Verkiezingsprogramma
Partij voor de Dieren
Verkiezingen Tweede Kamer 2025

2 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Inhoudsopgave
Inleiding
1.	Een leefbare Aarde
Klimaatproblemen en natuurproblemen anders aanpakken
2.	Dierenrechten
De behoeften en wensen van dieren staan voorop
3.	Voedsel en landbouw
Samen zorgen voor betaalbaar, gezond en duurzaam eten
4.	De economie veranderen
Zorgen voor evenwicht: we kiezen voor groen 
5.	Een rechtvaardige samenleving
Democratie, rechtsstaat en gelijke behandeling
6.	Een gezond leven voor iedereen
Met zorgzame gemeenschappen
7.	Groen en betaalbaar wonen
Genoeg ruimte voor iedereen
8.	Schoon, betaalbaar en toegankelijk vervoer
Reizen met respect voor de planeet
9.	Kennis en cultuur
Vandaag leren voor de toekomst 
10. Europa en internationale verbondenheid
Voor een groene, eerlijke en diervriendelijke wereld 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  3
Deze verkiezingen kunnen wat ons betreft niet snel genoeg beginnen. Want ons land  
heeft grote problemen. Problemen die nú opgelost moeten worden. Zoals vervuiling door de 
industrie. De rechtsstaat die onder druk staat. Woningtekort. Dierenleed. Natuur die verdwijnt. 
De Aarde die steeds meer opwarmt. De verschrikkelijke oorlog en volkenmoord van Israël in 
Palestina (Gaza). 
Voor een leefbare Aarde
De Partij voor de Dieren vindt dat het anders moet. Totaal anders. Want het is bijvoorbeeld 
niet natuurlijk om kalfjes direct na hun geboorte weg te halen bij hun moeder. Het is niet  
natuurlijk om gif over ons eten te spuiten. En niet natuurlijk om overal bomen te kappen,  
terwijl we juist schone lucht nodig hebben. Niet welvaart en ‘zo veel mogelijk geld verdienen’ 
moeten voorop staan, maar ons welzijn. Want dat is pas natuurlijk: kiezen voor een leefbare 
Aarde. Kiezen voor een toekomst waarin we goed omgaan met álles dat kwetsbaar is.
Voor een eerlijke samenleving
De Partij voor de Dieren kiest daarom voor dieren. Voor ruimte voor natuur en woningen.  
Voor het aanpakken van klimaatvervuiling. Voor gezondheid en aandacht voor elkaar. Voor een 
eerlijke samenleving waarin we mensen, dieren en de natuur beschermen. Daarom steunen 
we ook iedereen die strijdt tegen vervuiling door landbouwgif. En tegen vervuilende bedrijven 
zoals Tata Steel. Schiphol en Chemours. 
Want wij zijn er voor alles wat leeft. Natuurlijk.
Esther Ouwehand
Lijsttrekker Partij voor de Dieren

4 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
EEN
LEEFBARE
AARDE
Klimaatproblemen en natuur-
problemen anders aanpakken
1

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  5
Actie nodig
De Aarde wordt onleefbaarder voor mensen en  
dieren. Wereldwijd stijgt de temperatuur flink.  
Europa warmt zelfs het snelst op van alle wereld- 
delen. Er zijn overstromingen, bosbranden en  
zware stormen. Hete zomers, droogte en stortregens. 
Planten en dieren sterven steeds sneller uit. Dat komt 
niet door de natuur zelf. Maar door politieke keuzes. 
Daarom is nú actie nodig. Samen kunnen we de  
klimaatproblemen en natuurproblemen aanpakken. 
Op een eerlijke manier die écht werkt. We kunnen 
niet meer alles maken, kopen of eten wat we willen. 
Maar we krijgen dan wel een schoon, groen en dier-
vriendelijk land terug. Een land waar iedereen een 
plek heeft om te wonen en te werken. En zichzelf kan 
zijn. Een eerlijke samenleving dus. Op een leefbare, 
gezonde planeet. 
Grootste vervuilers aanpakken
De afgelopen tientallen jaren koos de politiek de kant 
van de grootste vervuilers. Grote internationale  
bedrijven konden olie en gas blijven oppompen, 
bijvoorbeeld. Of enorme regenwouden kappen, om 
dieren in de vee-industrie te laten eten. De rijkste 
mensen vliegen de hele wereld over. Terwijl de  
armste mensen lijden. Met de wettelijke plicht 
om klimaatdoelen te halen werd niets gedaan. Er 
kwamen juist anti-klimaatplannen bij. Duurzame 
projecten voor energie werden afgeremd. Er kwamen 
juist grote datacenters bij. Ook onze leefomgeving 
werd ongezonder. Omdat de overheid toestaat dat 
bedrijven vervuilende stoffen storten. En de vee- 
industrie kan blijven doorgaan met het uitstoten van 
stikstof.
Kies voor klimaatvriendelijk
Veel klimaatproblemen komen door de vee-industrie. 
Miljoenen dieren leven er opgepropt in stallen. Dat is 
slecht voor het dierenwelzijn. Het vervuilt ons water 
en onze bodem. Het zorgt voor minder verschillende 
soorten planten en dieren (biodiversiteit). En het is 
slecht voor het klimaat en de volksgezondheid. We 
moeten klimaatverandering stoppen. En de natuur 
herstellen voor een leefbare toekomst. Hieronder lees 
je meer over onze plannen voor het klimaat: 
• We gaan veel meer geld uitgeven aan het bestrijden 
van de klimaat- en natuurcrisis: elk jaar 5% van alles 
wat Nederland verdient.
• Nederland houdt zich aan de klimaatdoelen  
(afspraken die al in 2015 tijdens het Klimaatakkoord 
van Parijs zijn gemaakt). De Aarde mag niet verder 
opwarmen: maximaal 1,5 graad. De overheid zorgt 
voor extra geld voor klimaatwetenschap. Zodat we 
kunnen controleren of nieuwe plannen zich ook 
houden aan deze klimaatdoelen. 
• Er komt een nationaal CO₂-budget en duidelijk  
klimaatbeleid. Zodat Nederland zo snel mogelijk  
klimaatneutraal is: uiterlijk in 2030. Dat betekent 
dat elk proces om iets te maken - voedsel of  
producten - er niet voor mag zorgen dat het klimaat 
verandert. 
• Volgens de Groene Belastinggids gaan grote 
bedrijven en rijke mensen meer belasting betalen. 
Mensen met een laag inkomen steunen we om 
duurzame keuzes te maken.
• We stoppen direct met fossiele subsidies en land-
bouwsubsidies. Dat is nu nog 40 miljard euro per 
jaar.  
We moeten de Aarde weer leefbaar maken. Voor alle bewoners. 
Dat is nu onze grootste uitdaging. Want de planeet wordt alleen 
maar uitgebuit, leeggeroofd. En dat maakt mensen en dieren ziek. 
Het moet dus totaal anders. De Partij voor de Dieren wil daarom 
centraal stellen wat het meest belangrijk is en het meest  
kwetsbaar: dieren, natuur, milieu en mensen. Ecocentraal noemen 
wij dat.

6 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Dit geld gebruiken we juist om boeren te helpen 
met overstappen naar plantaardige en biologische 
landbouw.
• Nederland maakt een plan voor een economie die 
de Aarde niet uitput, maar leefbaar houdt. Het 
welzijn van mens en dier staat voorop. Vervuilende 
sectoren worden kleiner, zoals de vee-industrie,  
de luchtvaart en oliebedrijven. We steunen sociale, 
duurzame sectoren die rekening houden met de 
Aarde.
• De overheid helpt mensen bij het omscholen 
naar zinvolle, duurzame banen. Inkomen blijft  
beschermd. Net als de werkzekerheid in 
duurzame sectoren.
• Bedrijven moeten zuinig omgaan met grondstoffen. 
Ze maken producten die lang meegaan. Of te  
repareren en opnieuw te gebruiken (recyclen) zijn. 
Het maken van deze spullen gebeurt zoveel  
mogelijk dichtbij huis (in de regio).
• We investeren in sectoren die goed zijn voor mens 
en natuur. Zoals de zorg, het onderwijs, duurzame 
bouw en hernieuwbare energie. Dat draagt bij aan 
ons welzijn: een basisrecht voor iedereen.
• Burgers krijgen meer invloed via het Burgerberaad 
voor het Klimaat. Ze denken actief mee over  
klimaatoplossingen. De overheid gebruikt hun 
adviezen.
• Er komt een Ministerie voor Klimaat en Natuur. 
De minister-president geeft elke maand een pers-
conferentie over het klimaat.
• Iedereen moet zich aan de klimaatdoelen houden. 
Ook de grote vervuilers (bedrijven) en banken. Zij 
moeten daarom verplicht een goed plan maken. 
In dit klimaatplan laten ze zien hoe ze hun uitstoot 
verminderen: in álle onderdelen van hun bedrijf 
(ook bij hun leveranciers). 
• Alleen bedrijven met een goed klimaatplan krijgen 
een klimaatsubsidie. Subsidie gaat alleen naar  
plannen die niet slecht zijn voor de natuur en de  
gezondheid van mensen. Bedrijven krijgen geen 
geld van de overheid als ze iets maken dat slecht is 
voor de natuur of de gezondheid van mensen. 
• Het maken van duurzame keuzes wordt  
makkelijker, aantrekkelijker en goedkoper.  
Bijvoorbeeld in winkels. 
 
• Fossiele bedrijven (die zorgen voor aardgas, steen-
kool en aardolie) verdwijnen uiteindelijk. Banken en 
fondsen mogen niet meer investeren in olie en gas.
• We verbieden reclame voor producten die  
slecht zijn voor het klimaat. Bij verkooppunten van 
fossiele brandstoffen (olie, gas en kolen) komen 
waarschuwingen. Net als op plekken waar vlieg- 
reizen, cruises en auto’s op benzine of diesel te koop 
zijn. 
• Nederland wordt minder afhankelijk van producten 
uit verre landen: door producten meer lokaal en 
regionaal te maken. En door meer samen te werken.
• De belasting op CO₂ en andere broeikasgassen gaat 
omhoog. Gratis uitstootrechten verdwijnen.
• Veevoederbedrijven, slachthuizen en banken 
betalen mee aan het omschakelen naar duurzame 
landbouw. Want deze bedrijven hebben jarenlang 
veel geld verdiend aan de landbouw. 
• We verbieden privéjets, cruiseschepen en  
superjachten. 
• Arme landen vervuilen het minst, maar lijden het 
meest onder de klimaatcrisis. Nederland betaalt 
als rijk land daarom mee om de uitstoot wereldwijd 
te verminderen. En de schade aan het klimaat te 
herstellen.
Energie besparen
Ook voor schone energie heb je ruimte en grond-
stoffen nodig. De Partij voor de Dieren vindt het 
daarom vooral belangrijk om energie te besparen. 
Want alles wat je niet gebruikt, hoef je ook niet op te 
wekken. We stoppen dus met fossiele brandstoffen. 
En we gebruiken minder energie en grondstoffen. 
Zo wordt onze planeet weer leefbaar. Het besparen 
van energie maakt ons land ook veiliger en minder 
afhankelijk van olie en gas uit Amerika en Rusland. 
Ook de kosten voor energie gaan dan omlaag. En het 
drukke energienet in Nederland raakt minder belast. 
Hieronder lees je meer over onze plannen om energie 
te besparen:
• In 2030 gebruikt Nederland de helft minder energie 
dan in 1990. Er komt daarom een Nationaal Plan 
Energiebesparing.
• Alle huizen in Nederland moeten voldoen aan een 
beter energielabel.  

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  7
Iedereen moet kunnen wonen in een energiezuinig 
huis.
• We helpen huiseigenaren om hun woningen  
duurzamer te maken.
• Bedrijven moeten zuiniger omgaan met energie.  
De regels worden strenger en gelden langer. 
• Sommige sectoren gebruiken te veel energie 
en passen niet in een duurzame samenleving. 
We stoppen daarom met giftige sierteelt en de 
kunstmestindustrie. Schaats- en skibanen sluiten 
in de zomer. En op terrassen verbieden we terras-
warmers.
• De industrie moet veel zuiniger omgaan met  
energie. Dat kan op verschillende manieren: minder 
nieuwe producten maken, machines elektrisch laten 
werken, grondstoffen slimmer gebruiken en meer 
hergebruik. Groene waterstof zetten we alleen in 
waar het echt nodig is.
• Datacenters gebruiken veel te veel stroom.  
Er komen daarom minder nieuwe datacenters 
bij. We staan alleen nieuwe datacenters toe die 
voldoen aan strenge (milieu)eisen. We gebruiken 
groene stroom voor huishoudens en voor schone 
industrie. Niet voor datacenters.
• We stoppen onnodig energiegebruik. Zoals  
overbodige verlichting in kantoren, etalages en 
reclames. Er komen strengere regels voor het  
energiegebruik van apparaten en voertuigen.
• Ook airco’s gebruiken veel te veel stroom: ze maken 
buurten en wijken onnodig warmer. Er moeten 
daarom minder airco’s verkocht worden. We koelen 
gebouwen en huizen op een duurzame manier.  
Bijvoorbeeld dankzij zonwering, bomen, groene 
daken en andere duurzame oplossingen.
Betaalbare en schone energie voor iedereen
Het energiesysteem van de toekomst moet slim, 
schoon en betaalbaar zijn. Want energie is een  
basisbehoefte. We moeten daarom energie halen 
uit de zon en de wind. Ook bedrijven, vervoer en 
gebouwen moeten omschakelen. Nu gebruikt de 
industrie meer dan 40% van alle energie in  
Nederland. Grote vervuilers krijgen ook nog steeds 
belastingvoordelen en subsidies. Terwijl burgers en 
kleine bedrijven juist meer betalen. Dat is oneerlijk. 
En het vertraagt de overstap naar schone energie.  
De Partij voor de Dieren wil daarom investeren in 
lokale en betaalbare schone energie. In een slim  
systeem met voldoende energieopslag. Zodat er ook 
genoeg stroom is als het even minder hard waait of 
de zon minder hard schijnt. Hieronder lees je meer 
over onze plannen voor betaalbare en schone  
energie:
• Energie - het energiesysteem - wordt weer een taak 
van de overheid. Er komen duurzame energie- 
projecten dicht bij huis. Maar iedereen moet erover 
kunnen meebeslissen. Bijvoorbeeld omwonenden 
bepalen mee waar en hoe energie wordt opgewekt. 
Zij krijgen de stroom ook als eerste. En ze delen 
mee in de opbrengst. Dat geld kan bijvoorbeeld 
weer worden gebruikt voor de plaatselijke  
bibliotheek. Of voor een sportveld.
• Er komen overal zonnepanelen op gebouwen. 
Nieuwbouwwoningen krijgen altijd zonnepanelen. 
Er komen geen zonneparken in de natuur. En liever 
ook niet op landbouwgrond.
• Er komen goedkope leningen en duidelijke  
regelingen voor energieprojecten in de wijk.  
Bewoners kunnen mede-eigenaar worden. 
• Duurzame energie krijgt voorrang op het energie-
net. Slimme systemen verdelen de stroom beter.  
De privacy van gebruikers blijft beschermd. 
• Burgers en bijvoorbeeld ziekenhuizen, scholen en 
sportverenigingen krijgen altijd voorrang op het 
energienet. 
• We breiden het energienet uit en gebruiken het 
slimmer. Zo worden pieken voorkomen. Energie- 
netwerken komen het liefst onder de grond.
• Stroom die mensen zelf opwekken mogen ze gratis 
terugleveren aan het net. Ook huurders kunnen zo 
hun energierekening verlagen.
• Er komen meer projecten voor windenergie op zee. 
Maar altijd met bescherming van natuur en  
dieren. Windturbines krijgen technieken om vogels 
te beschermen.
• Ook windenergie op land is belangrijk voo 
een duurzame toekomst. Windmolens mogen 
niet schadelijk zijn voor mens of natuur.  
En omwonenden beslissen mee en kunnen  
mede-eigenaar worden. 
 

8 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Energiebedrijven moeten een minimum aan  
duurzame stroom in Nederland opwekken en  
leveren. Dit percentage gaat elk jaar omhoog.
• Is er na het besparen van energie en het  
opwekken van energie uit zon en wind nog extra 
stroom nodig uit het buitenland? Dan halen we 
alleen maar groene stroom. Als het nodig is  
gebruiken we ook groene waterstof. 
• We maken een plan om te stoppen met fossiele 
brandstoffen. We beginnen bij de industrie.  
Het halen van olie en gas - uit land en zee - stopt. 
We halen ook geen gas meer uit Groningen en de 
Waddenzee. Kolencentrales sluiten snel. Ze worden 
niet omgebouwd tot biomassacentrales.
• Lege gasvelden gebruiken we niet meer voor opslag 
van aardgas. Het storten van vervuild water in  
gasvelden stopt direct.
• Schaliegas en steenkoolgas blijven in de grond.  
Dat zijn gassen die vrijkomen bij zware winning 
uit gesteente. Er komen dus geen nieuwe boor- 
vergunningen meer; bestaande vergunningen 
worden ingetrokken. Zeer vervuilende olie, zoals 
teerzandolie en schaliegas, mag Europa niet meer 
inkomen.
• De overheid biedt geen hulp aan banken en  
bedrijven die ten nadele van de natuur winst 
maken. 
Oplossingen die echt werken
We hebben haast om de klimaatcrisis en de  
natuurcrisis op te lossen. Daarom kiezen we alleen 
voor oplossingen die écht werken. Oplossingen die 
de uitstoot snel verminderen. We moeten er namelijk 
alles aan doen om de natuur te beschermen en te 
versterken. Want gezonde natuur is heel belangrijk; 
bomen en planten nemen CO₂ op. Hieronder lees 
je meer over onze plannen om de Aarde leefbaar te 
houden:
• Regels om de natuur te beschermen blijven altijd 
gelden. Ze worden niet versoepeld voor klimaat-
maatregelen.
• We geven geen subsidie meer voor het opvangen 
en opslaan van broeikasgassen, zoals CO₂. Zulke 
technieken zorgen voor vervuiling.
• Er komen geen nieuwe kerncentrales in Nederland. 
Het bouwen van kerncentrales duurt te lang en kost 
veel geld. Bestaande kerncentrales sluiten zo snel 
mogelijk. Dan laten we ook geen kernafval achter 
voor volgende generaties.
• We sluiten geen warmtenetten aan op vervuilende 
bedrijven, zoals afvalcentrales.
• Waterstof mag alleen gemaakt worden met 
schone energie. Niet met fossiele brandstoffen of 
kernenergie.
• We geven geen geld (subsidie) meer om biomassa 
te verbranden. Het verbranden van hout is geen 
hernieuwbare energie, niet schoon en het zorgt 
voor verlies van natuur. 
 
 
Het energienet is vol
Het energienet regelt de opslag en het vervoer van stroom door de leidingen. Bijvoorbeeld vanaf de wind-
molen via de energiecentrale tot in je meterkast. Maar ook als je zelf meer energie opwekt - zoals met 
zonnepanelen - dan je zelf verbruikt. Dan kun je opgewekte stroom teruggeven aan het energienet. Het 
energienet is in veel gebieden vol, hoor je vaak. Wat dat precies betekent? Dat er meer energie wordt ge-
vraagd dan er kan worden geleverd. Of dat er soms geen plek is voor alle extra opgewekte stroom. Dat is 
zonde. We investeren daarom in het opwekken en opslaan van energie in de buurt. Maar vooral: we moe-
ten minder energie verbruiken. En alle zonnepanelen, windmolens en batterijen die we nodig hebben? Die 
worden natuurlijk eerlijk en duurzaam gemaakt. Met respect voor natuur en mens.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  9
• Ook biobrandstoffen en mestgas zijn niet duur-
zaam. Ze bedreigen bijvoorbeeld de natuur en de 
productie van voedsel. 
• We stoppen met het vergisten van mest om  
energie op te wekken (mestvergisters). Gas  
gemaakt van mest of ander agrarisch afval is niet 
groen. Het houdt de vee-industrie in stand. 
• Zonnepanelen en andere elektrische onderdelen 
moeten herbruikbaar zijn. Zo voorkomen we  
het onnodig gebruik van grondstoffen. En we  
voorkomen extra afval.
Natuur beschermen
De natuur is de basis van ons leven. Zonder natuur 
hebben we geen schoon water, geen schone lucht 
en geen voedsel. Maar de natuur wordt niet genoeg 
beschermd. De Partij voor de Dieren wil daarom 
dat er ook rechten komen voor de natuur. Dan is de 
natuur beter beschermd bij het maken van nieuwe 
plannen. Ook moeten er strengere straffen komen 
voor mensen of bedrijven die de natuur ernstig  
beschadigen. Hieronder lees je meer over onze  
plannen om de natuur beter te beschermen:
• De natuur krijgt eigen rechten in de Grondwet.
• Belangrijke natuurgebieden - zoals de Waddenzee 
- krijgen rechten. Zodat we deze gebieden beter 
kunnen beschermen.
• Ecocide - het ernstig en met opzet beschadigen 
van de natuur - wordt strafbaar. Ook bedrijven, 
eigenaren van bedrijven en landen kunnen hiervoor 
bestraft worden.
Natuur herstellen 
De natuur in Nederland gaat snel achteruit door de 
uitstoot van stikstof. Dat moet anders, want mens en 
dier zijn afhankelijk van gezonde natuur. Wij willen 
dat de natuur weer de ruimte krijgt om te herstellen. 
Daarom krimpen we de vee-industrie en de lucht-
vaart. Ook verbieden we schadelijke projecten zoals 
het verbranden van afval uit het buitenland. En we 
sluiten bedrijven zoals Tata Steel. Hieronder lees je 
meer over onze plannen om de natuur te herstellen: 
• Binnen 2 jaar worden er minder dieren gefokt en 
gedood in de vee-industrie: 75% minder.
• In 2030 zit 75% van de natuur die nu te veel stikstof 
krijgt weer onder de ‘veilige stikstofgrens’.  
De meest kwetsbare natuur krijgt voorrang.
• De landelijke overheid is verantwoordelijk voor 
het herstellen van de natuur. En voor het stellen 
van regels voor de uitstoot van stikstof. Niet de 
provincies. 
• De overheid zorgt ervoor dat de vee-industrie 
krimpt. En vertelt eerlijk over wat er allemaal mis  
is in de vee-industrie: het veroorzaakt dierenleed en 
is schadelijk voor natuur, klimaat, bodem en water.
• Alle sectoren die stikstof uitstoten betalen mee  
an natuurherstel. Dat geldt ook voor bedrijven die 
jarenlang veel verdiend hebben aan landbouw,  
zoals veevoerbedrijven, slachthuizen en grote  
banken.
• We maken de landbouw in Nederland weer gezond. 
Met gewassen die zorgen voor gezond voedsel voor 
iedereen. Voedsel dat plantaardig en biologisch is, 
uit de eigen regio. 
• Megastallen en technische trucs, zoals lucht- 
wassers of koeientoiletten, verdwijnen. Ze lossen 
het stikstofprobleem niet op en zorgen voor dieren-
leed.
• Er komt veel meer natuur. Kleine, losse gebieden 
worden verbonden: tot één groot netwerk (de 
Ecologische Hoofdstructuur). Uiterlijk in 2027 is dit 
netwerk van natuurgebieden in Nederland klaar. 
Dat is goed voor het aantal verschillende soorten 
planten en dieren. 
• We herstellen daarbij eerst die natuurgebieden die 
er het slechts aan toe zijn.
• In elke provincie komt er 1 groot natuurgebied bij. 
Met goede verbindingen naar natuurgebieden die 
er al zijn. Aan de rand van zo’n nieuw natuurgebied 
is er plek voor mensen om van de natuur te  
genieten (recreatie). In het midden is het een stilte-
gebied voor dieren.  
• Een deel van de landbouwgrond verandert in  
natuur. Zodat dieren en planten meer ruimte  
krijgen. Eigenaren van landbouwgrond krijgen  
hiervoor een vergoeding. De overheid verkoopt 
geen natuurgebieden. 
• Landbouwgif wordt verboden. De landbouw en 
tuinbouw worden gifvrij.
 

10 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• We houden rekening met insecten en dieren bij het 
inrichten van landschappen en bermen.
• We voorkomen onnodige verlichting buiten (licht-
vervuiling). In de buitenruimte kiezen we alleen nog 
voor diervriendelijk licht.
• In en rondom natuurgebieden verbieden we  
vervuilende activiteiten. Zoals mijnbouw en gang-
bare sierteelt. Vanwege landbouwgif en het gebruik 
van kunstmest.
• Bedrijven die jarenlang veel verdiend hebben 
aan intensieve landbouw, zoals veevoerbedrijven, 
slachthuizen en grote banken, gaan flink mee- 
betalen aan natuurherstel.
Bossen en bomen beschermen
Mensen en dieren kunnen niet zonder bomen. 
Bomen geven zuurstof, nemen CO₂ op en zijn een 
thuis voor dieren. Ook in steden zijn bomen belang-
rijk: één grote boom koelt net zo goed als 10 airco’s. 
Daarom willen we veel nieuwe bomen planten. En 
bestaande bossen beter beschermen tegen kap en 
brand. Ook Nederland is er verantwoordelijk voor dat 
wereldwijd bossen verdwijnen. Voor veevoer wordt 
soja verbouwd: maar daarvoor moet eerst regenwoud 
worden gekapt. En in veel producten zit nog steeds 
palmolie. Hiervoor wordt ook veel regenwoud ge-
kapt. Nederland moet dus wereldwijd helpen 
om bossen écht te beschermen. Hieronder lees je 
meer over onze plannen om bomen en bossen te 
beschermen:
• We planten veel nieuwe bossen en duingebieden. 
Deze krijgen een beschermde status.
• Bestaande bossen worden ook écht beschermd.  
Er wordt niet gekapt voor hout. Dode bomen 
mogen blijven liggen en dieren krijgen rust. Voor 
houtkap komen aparte productiebossen.
• Er komen strengere regels voor het kappen van 
bomen. Een boom moet eerst verplaatst worden 
in plaats van meteen gekapt. Er mag niet gekapt 
worden in het broedseizoen. Illegaal kappen wordt 
zwaar bestraft.
• We zorgen dat producten uit Nederland niet  
bijdragen aan het kappen van tropisch regenwoud, 
bijvoorbeeld door soja, palmolie of hout.
• Bossen krijgen betere bescherming tegen brand. 
Er komen brandgangen, genoeg bluswater en plan-
nen om brand te voorkomen.
Caribische natuur beschermen
De Partij voor de Dieren wil ook de mensen en de 
unieke natuur op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius  
(Caribisch Nederland) beschermen. Deze eilanden 
horen bij ons koninkrijk en hebben een bijzondere 
rijkdom aan planten en dieren. Zoals koraalriffen, 
flamingo’s en orchideeën. Maar mensen, dieren 
en planten lijden onder de gevolgen van klimaat- 
verandering. Denk bijvoorbeeld aan warmer en 
stijgend zeewater. Of langere periodes van hitte en 
droogte. Hieronder lees je meer over onze plannen 
voor Caribisch Nederland:
• De overheid helpt de natuur op Bonaire, Saba en 
Sint-Eustatius te beschermen. Dit gebeurt samen 
met de bewoners. Met betere regels, kennis én 
geld. 
• Een (eerlijk) deel van het geld dat is bedoeld voor 
klimaatherstel gaat naar de eilanden. Zo kunnen ze 
zich beschermen tegen klimaatverandering.  
En overstappen op een duurzame economie.
• Nederland helpt ook met expertise, bijvoorbeeld 
met hun kennis van goed waterbeheer.
• Koraalriffen krijgen speciale aandacht. We  
verbieden zonnebrandcrèmes met schadelijke  
stoffen voor het koraal. 
• We zorgen voor goede zuivering van afvalwater.  
Zo stroomt er geen vuil water terug de zee in en 
blijft het koraal gezond.
• De overheid besteedt geen geld aan activiteiten die 
slecht zijn voor de natuur op en rond de eilanden.
• Honden en katten krijgen er een chip. Ook komen 
er opvangplekken om gewonde of zieke dieren te 
helpen. Zo verminderen we het aantal zwerfdieren.
• We investeren in een duurzaam voedselsysteem. 
Zo hebben alle bewoners toegang tot gezond en 
betaalbaar voedsel.
 
 
 
 
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  11
Stop de watercrisis
Schoon water is de basis van ons leven: van ons 
drinkwater en ons voedsel. Voor dieren en voor 
planten. Maar water in Nederland is erg vuil.  
Mest, landbouwgif, resten van medicijnen, PFAS 
en plastic komen in sloten, rivieren en grondwater 
terecht. Daardoor dreigt in Nederland een  
watercrisis. Nederland heeft op dit moment zelfs 
de slechtste waterkwaliteit van Europa. Planten en 
dieren sterven hierdoor uit. En onze volksgezondheid 
komt erdoor in gevaar. Hieronder lees je meer over 
onze plannen voor schoner water:
• We zorgen voor echt schoon en voldoende water in 
Nederland. We halen uiterlijk in 2027 de Europese 
doelen voor schoon water.
• We verminderen het aantal dieren in de vee- 
industrie. Zo komt er minder mest en stikstof in het 
water. 
• Bedrijven mogen alleen afvalwater afvoeren als ze 
zich aan de regels houden. 
• Bedrijven die veel drinkwater gebruiken - zoals in 
de landbouw en de industrie - moeten 20% minder 
water gebruiken.
• De landbouw en tuinbouw worden gifvrij. We  
verbieden de verkoop van landbouwgif aan burgers.
• Bedrijven die water vervuilen krijgen hogere boetes. 
Er komen meer controles.
Meer water voor de natuur
Droogte maakt (water)problemen alleen maar erger. 
Natuurgebieden verdrogen: met een groter risico 
op natuurbranden. Plantensoorten en diersoorten 
verdwijnen. 
Huizen verzakken en dijken raken beschadigd. Dit 
komt ook doordat het waterpeil vaak onnodig laag 
wordt gehouden voor landbouw. Anders kunnen 
zware landbouwvoertuigen niet meer over het land. 
Hieronder lees je meer over onze plannen voor meer 
water voor de natuur:
• We maken dijken sterker. Maar we zorgen er ook 
voor dat rivieren de ruimte krijgen waar dat kan. 
Door natuurlijk processen - zoals meanderen en 
nevengeulen - te laten gebeuren. Zo voorkomen we 
wateroverlast. En zorgen we voor nieuwe natuur.
• Het waterpeil - van de grond - moet natuurlijker. Dat 
betekent dat we grondwater niet meer onnatuurlijk 
laag houden voor de landbouw. Zo voorkomen we 
ook droogte bij natuurgebieden en veengebieden.
• Bij droogte verdelen we water eerst over de natuur 
en drinkwater. Landbouw en sierteelt komen pas 
later. 
• Grondwater oppompen mag alleen nog met een 
vergunning. Illegale waterputten verdwijnen.
• Regenwater moet schoon worden afgevoerd.  
Bedrijven mogen vervuild water niet meer afvoeren 
via de riolering. Grote bedrijven gaan ook meer 
betalen voor drinkwater.
• Tuinen en openbare ruimte worden groener. Dan 
kan water makkelijker de grond in. Het afvoeren 
van tegels wordt gratis. 
• Natuurorganisaties hoeven geen waterschaps- 
belasting meer te betalen.
 
 
 
Waterschappen in Nederland
In Nederland regelen 21 waterschappen het waterbeheer. Ze moeten bijvoorbeeld zorgen voor  
voldoende water in een regio. Voor schoon water. En ons land beschermen tegen overstromingen.  
Nu hebben vooral boeren en bedrijven invloed op de waterschappen. Maar dat moet anders. 
We willen dat voortaan burgers alle leden van het algemeen bestuur van een waterschap kiezen.  
Zodat iedereen invloed kan uitoefenen op het werk van een waterschap.

12 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Bescherm het leven in het water
Zeeën zijn belangrijk voor zuurstof, klimaat en natuur. 
Helaas bedreigt verandering van het klimaat ook 
onze Noordzee en de Waddenzee. Ook vervuiling, 
visvangst en scheepvaart zorgen voor schade. Vissen, 
haaien en roggen worden hierdoor steeds zeldzamer. 
Maar de overheid doet nog altijd te weinig om de 
slechte kwaliteit van ons grootste natuurgebied te 
verbeteren. Hieronder lees je meer over onze plannen 
om het leven in het water te beschermen:
• Er komen meer beschermde zeegebieden.  
Daar mag niet meer gevist worden. En ook geen 
schadelijke activiteiten plaatsvinden zoals gas- 
winning. Zo krijgen vissen, planten en de zeebodem 
de kans om te herstellen.
• Nederland houdt zich ook aan het VN-oceanen- 
verdrag. Dit verdrag verplicht landen om de zee 
en oceaan te beschermen. 
• Trekvissen en zeezoogdieren krijgen betere  
bescherming. Er komen vistrappen en veilige  
routes, zodat ze zich vrij kunnen verplaatsen.
• Vissen moeten langs sluizen en gemalen kunnen 
zwemmen. Elk jaar sterven daarin namelijk  
miljoenen vissen. We passen daarom sluizen en 
gemalen aan. 
• Kades, dijken en oevers worden groener en  
natuurvriendelijker. Dat biedt meer leefruimte aan 
planten en dieren. Veel kades, dijken en oevers in 
Nederland zijn harde waterkeringen. Bijvoorbeeld 
van beton of staal. Dat is slecht voor het water- 
leven. 
• De zuidelijke vaarroute langs de Waddeneilanden 
gaat dicht voor containerschepen. Zo beschermen 
we de eilanden tegen ongelukken en vervuiling.
• We beschermen waardevolle scheepswrakken.  
Ze zijn belangrijk voor natuur onder water.
Gevaarlijke industrie aanpakken
De gezondheid van mensen, dieren en natuur moet 
altijd voorop staan. Nu is dat vaak niet zo bij het  
maken van regels voor het milieu. Bedrijven als  
Tata Steel en Chemours zorgen daardoor voor 
veel vervuiling. Dat moet veranderen. We willen 
strengere regels en betere (milieu)controles. Zodat 
onze leefomgeving weer gezond wordt.  
Hieronder lees je meer over onze plannen om  
vervuilende industrie aan te pakken:
• Bedrijven mogen geen giftige stoffen meer  
afvoeren in water. Of uitstoten in de lucht. Oude 
vergunningen die dit toelaten verdwijnen.
• PFAS wordt in Nederland zo snel mogelijk  
verboden. Bedrijven zoals Chemours mogen dit 
niet meer maken of uitstoten. Dat geldt ook voor 
schadelijk PFAS vervangende stoffen. 
• We zijn veel strenger voor bedrijven die ziek- 
makende stoffen uitstoten, zoals Tata Steel. We 
sluiten de meest vervuilende onderdelen van zo’n 
bedrijf: om nog meer schade voor omwonenden, 
natuur en milieu te voorkomen. Tata Steel moet 
betalen voor de schade die het heeft veroorzaakt.
• Staalslakken en giftig bouwafval zijn vervuilde rest-
producten uit de industrie. Deze producten mogen 
niet worden hergebruikt of gestort.
• Er komt een schoonmaakplan om gevaarlijke  
stoffen uit de leefomgeving te halen. Vervuilers 
betalen daarvoor.
• De landelijke overheid is verantwoordelijk voor 
(milieu)controles. Controles vinden plaats met meer 
mensen, meer kennis en meer geld. Boetes gaan 
omhoog en bedrijven betalen zelf de kosten van 
controles.
• Er komen meer onafhankelijke metingen van 
 vervuiling. Zo weet iedereen beter hoe schoon 
of vies de lucht en het water zijn. Grote vervuilers 
betalen mee aan deze metingen.
• Bedrijven mogen niet langer ‘stiekem’ (milieu)
afspraken maken met de overheid. Ook bewoners-
groepen mogen voortaan meedenken en mee- 
praten. Bijvoorbeeld over vergunningen en  
controles. 
• Er komt een onafhankelijke organisatie die plannen 
tegenhoudt als plannen slecht zijn voor mens, dier 
of natuur.
 
 
 
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  13
Minder afval, meer hergebruik
De hoeveelheid afval groeit sneller dan het aantal  
mensen ter wereld. Afval verbranden maakt de lucht 
vies. Zwerfafval vervuilt water en natuur: het is 
gevaarlijk voor dieren. We gebruiken ook veel te veel 
grondstoffen. Vaak maken we spullen die snel kapot-
gaan. Of spullen die we helemaal niet nodig hebben. 
De Partij voor de Dieren wil een samenleving zonder 
afval. Een samenleving waarin spullen langer mee-
gaan. En spullen worden hergebruikt of gerepareerd 
in plaats van weggegooid. Hieronder lees je meer 
over onze plannen voor minder afval en meer h 
ergebruik:
• We bouwen afvalovens af en stoppen met het 
verbranden van buitenlands afval. Afval wordt 
in Nederland verwerkt en schadelijke materialen 
verdwijnen.
• Bedrijven betalen voor hun eigen afval.  
De overheid moet ervoor zorgen dat bedrijven meer 
hergebruiken.
• We verbieden sigarettenfilters en wegwerpvapes. 
Dat zorgt voor minder zwerfafval. Ook komen er 
meer rookvrije stranden, parken en natuurgebieden 
bij.
• We verbieden (gas)ballonnen die in de natuur of 
zee terechtkomen, zoals wensballonnen of plastic 
waterballonnen.
• Reclamefolders krijg je alleen nog als je er zelf om 
vraagt (ja-ja-sticker).
• We verbieden plastic netjes om vogelvoer. Vogels 
kunnen verstrikt raken in deze netjes.
• In 2030 is de helft van de economie in Nederland 
gericht op hergebruik en minder afval (circulaire 
economie). 
• De bouw zorgt voor veel afval in Nederland:  
bijvoorbeeld door sloopmateriaal en verpakkingen. 
Er komen duidelijke regels voor hergebruik van 
materialen in de bouw. 
• Er komt een wet tegen ultra fast fashion: snel 
en goedkoop gemaakte (wegwerp)kleding. We 
verbieden reclames voor bedrijven - als SHEIN en 
Temu – die dit soort kleding en spullen verkopen. 
We halen minder goedkope spullen uit China.   
• Er komt een wet (de Grondstoffenwet) om het 
gebruik van grondstoffen te verminderen.  
Nieuwe producten moeten gemaakt worden met zo 
min mogelijk nieuwe materialen. Nieuwe producten 
moeten ook lang meegaan. En makkelijk te repare-
ren zijn.
• We verminderen het gebruik van wegwerpspullen. 
Zoals telefoons die je niet kunt updaten. Of spullen 
die je niet kunt repareren.
• Kringloopwinkels krijgen extra steun. Deze winkels 
zorgen namelijk voor hergebruik van spullen. Of ze 
repareren spullen.
• Hergebruik van grondstoffen wordt goedkoper dan 
nieuwe grondstoffen gebruiken. Zo stimuleren we 
circulaire producten en het repareren van spullen.
• Er komt statiegeld op álle drankverpakkingen, ook 
sapflesjes en kartons.
• We stimuleren onderzoek naar andere, duurzame 
alternatieven voor het gebruik van zeldzame grond-
stoffen.   
Stop plasticvervuiling
Plastic vervuilt de natuur en de zee. Het verergert 
de klimaatcrisis. Plastic blijft namelijk honderden 
jaren bestaan: dieren raken erin verstrikt of slikken 
het door. De productie van plastic blijft groeien.  
De Partij voor de Dieren zegt daarom nee tegen  
plastic. Hieronder lees je meer over onze plannen 
tegen plasticvervuiling:
• We verbieden wegwerpplastic zo snel mogelijk. 
Alleen in de zorg mag nog (hergebruikt) plastic 
worden gebruikt.
• Er komen minder plastic verpakkingen. En juist 
meer herbruikbare verpakkingen en navulsystemen.
• Bedrijven moeten voorkomen dat microplastics 
vrijkomen. Ze mogen ook geen microplastics meer 
gebruiken in producten zoals cosmetica.
• Er komt een belasting op het maken van nieuw 
plastic.
• Plastic afval wordt beter opgeruimd: op straat, in 
de natuur en in het water.
• We verbieden draadmaaiers: met een plastic draad 
grasmaaien. Zo komt ook plastic in de natuur.
 

14 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
De behoeften en wensen
van dieren staan voorop
DIEREN-
RECHTEN
2

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  15
Een veiligere wereld voor dieren (en mensen)
Toch worden dieren nog vaak gefokt, misbruikt, 
verhandeld en gedood. Elk jaar sterven in Nederland 
meer dan 500 miljoen dieren na een zwaar leven in 
de vee-industrie. Dat is niet alleen slecht voor dieren, 
maar ook slecht voor mensen. Want door verkeerd 
om te gaan met dieren ontstaan ziektes zoals vogel-
griep of COVID-19. Minder dieren gebruiken voor 
voedsel helpt dus ook onszelf.
Dierenrechten in de Grondwet
Dieren hebben gevoel en verdienen een goed leven. 
Toch zijn er weinig regels die hen beschermen.  
Elk jaar sterven duizenden dieren door stalbranden; 
omdat er te weinig regels zijn voor brandveiligheid. 
Dat moet anders. Als dieren rechten krijgen, kunnen 
we veel dierenleed voorkomen. Hieronder lees je 
meer over onze plannen voor betere dierenrechten:
• Dierenrechten komen in de Grondwet.
• De Wet dieren wordt een echte beschermingswet. 
Dat betekent dat bij het maken van nieuwe plannen 
geld verdienen niet belangrijker is dan dieren- 
welzijn.
• De overheid kijkt bij elk besluit wat de gevolgen 
zijn voor dieren. Bij het maken van keuzes houdt de 
overheid rekening met dieren.
• Dierenorganisaties geven altijd advies als dat nodig 
is. Bijvoorbeeld bij het maken van plannen die van 
invloed zijn op dieren.
• Er komt een apart ministerie voor Dieren. 
Dieren hebben recht op natuurlijk gedrag
Dieren moeten zich natuurlijk kunnen gedragen. In 
de vee-industrie kan dat bijna nooit. Eenden zien 
geen water. Kalfjes en lammetjes worden meteen 
weggehaald bij hun moeder. Koeien en geiten krijgen 
vaak geen hoorns meer. Veel dieren zitten hun hele 
leven in krappe stallen of kooien. Dat zorgt voor veel 
dierenleed. De Partij voor de Dieren wil dat dieren de 
ruimte krijgen en geen pijnlijke behandelingen meer 
hoeven te ondergaan. Hieronder lees je meer over 
onze plannen om dieren te laten leven zoals ze willen:
• Bescherming van dieren komt terug in de wet.  
Geen pijnlijke ingrepen, krappe kooien of stallen 
zonder ruimte meer. Kippen moeten kunnen  
stofbaden. Varkens moeten kunnen wroeten.  
In Nederland wonen bijna 18 miljoen mensen. Maar ook  
honderden miljoenen dieren. Dieren zijn geen dingen.  
Ze voelen pijn en emoties, net als wij. Daarom hebben ze recht op 
bescherming. En recht op een goede, veilige plek om te leven.  
Een samenleving is pas echt duurzaam als ze ook diervriendelijk is. 
Met de levens van dieren gaan we dus met zorg om.
Stop de vee-industrie
In de vee-industrie hebben dieren vaak een slecht leven. Ze zitten dicht op elkaar, hebben weinig  
ruimte en zien bijna geen daglicht. Voor vlees, melk, eieren en vis worden miljoenen dieren gefokt 
en gedood. Dat is slecht voor dieren, natuur en klimaat. Dat moet dus stoppen. De toekomst is plant-
aardig. Er komen steeds meer lekkere, betaalbare en duurzame alternatieven. De Partij voor de Dieren 
wil het aantal dieren in de vee-industrie binnen 2 jaar met 75% omlaag.

16 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
En koeien en geiten moeten naar buiten kunnen.
• Alle dieren krijgen vrije uitloop naar buiten.  
Met een plek om te schuilen tegen zon en regen.  
In stallen moet genoeg ruimte, bodembedekking en 
afleiding zijn.
• Kalfjes en lammetjes blijven bij hun moeder. Ze 
mogen melk drinken en opgroeien in de wei. Ook 
stiertjes, bokjes en rammetjes krijgen een plek.
• Er komt een einde aan dwangkooien, zoals kraam-
boxen voor zeugen. Zeugen moeten hun biggetjes 
kunnen verzorgen.
• We verbieden pijnlijke ingrepen zoals castreren, 
staarten branden of knippen, tanden afvijlen en 
onthoornen.
• Pasgeboren haantjes of bokjes mogen niet langer 
vergast of gedood worden.
• De productie van blank kalfsvlees stopt. Kalveren 
worden voor blank kalfsvlees expres ziek gemaakt.
• Elke eendenhouderij en konijnenhouderij moet 
dicht. We verbieden ook viskwekerijen. 
Geen plofdieren
In de vee-industrie worden veel dieren zo gefokt dat 
ze ongezond snel groeien. Of veel te veel moeten 
produceren. Dat maakt de dieren ziek en zorgt voor 
veel pijn. Plofkippen kunnen vaak niet meer goed 
lopen. En dikbilkoeien kunnen niet normaal bevallen. 
Ook worden dieren kunstmatig bevrucht in plaats 
van dat ze zich natuurlijk voortplanten. Dat moet 
stoppen. Hieronder lees je meer over onze plannen 
om het fokken op snelle groei van dieren te stoppen:
• Dieren worden niet meer gefokt om extreem snel te 
groeien. Of om te veel te produceren. Er komt een 
maximum per dier. En een minimumleeftijd voor de 
slacht.
• We verbieden het fokken op steeds grotere  
aantallen biggetjes per zeug.
• We verbieden kunstmatige bevruchting.  
We verbieden ook het op een onnatuurlijke manier 
krijgen van zaad bij dieren.
• We verzorgen mannelijke dieren die nodig zij 
 voor voortplanting goed. Ze worden niet langer uit-
gehongerd of opgesloten. We dwingen vrouwelijke 
dieren niet om te paren.
 
• Nederland moet in de Europese Unie (EU) zorgen 
voor een verbod op ganzenlever of eendenlever. 
Voorkom dierenleed tijdens vervoer en slacht
Dieren horen zo min mogelijk vervoerd te worden.  
En als ze vervoerd of geslacht worden, moet hun pijn 
en stress zo min mogelijk zijn. Slachten zonder leed 
bestaat niet. Zolang er nog slachthuizen zijn, maken 
we de regels zo streng mogelijk. Hieronder lees je 
meer over onze plannen om dieren zo min mogelijk 
te laten lijden tijdens het vervoer en de slacht:
• Het vervoeren van dieren mag maximaal 2 uu 
 duren. Is er extreme kou, hitte of harde wind?  
Dan geldt er een verbod op vervoer.
• Er komen strengere regels voor het vervoeren 
van dieren. Ook de controles worden strenger.  
Onafhankelijke dierenartsen houden toezicht.  
Vervoerders die vaak de fout ingaan, krijgen boetes.
• We verbieden vervoer van levende dieren uit de 
vee-industrie naar landen buiten de EU. Ook een-
dagskuikens mogen niet de wereld overgevlogen 
worden. 
• We verbieden het vervoer en de import van kalfjes.
• Veewagens krijgen een gps-volgsysteem om ze te 
controleren. Ook komt er een kilometerheffing  
(extra belasting) voor het vervoeren van dieren. 
• Veewagens moeten voldoen aan strengere eisen. 
Genoeg ruimte, betere inrichting en altijd goede 
omstandigheden voor elke diersoort. 
• Dat geldt ook voor het vervoer van vissen en andere 
waterdieren. Er komen verplichte camera’s en  
sensoren voor temperatuur en luchtvochtigheid.
• Chauffeurs en andere vervoerders krijgen een 
 verplichte training hoe ze dieren goed kunnen 
behandelen.
• Slachthuizen betalen een extra belasting (slacht-
taks).
• We verbieden onverdoofd slachten voor iedereen. 
Ook als dat vanwege het geloof gebeurt. 
• We verbieden manieren van slachten die pijn en 
angst veroorzaken. Zoals het waterbad voor kippen 
en eenden, en de CO₂-verdoving van varkens.
• Het slachten en verhandelen van (hoog)zwangere 
dieren stopt.
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  17
• We verbieden het ruw omkiepen van kratten met 
kippen, eenden en kalkoenen.
• Bij visserij en viskwekerijen wordt verdoven vóór 
de slacht verplicht.
• We verbieden veemarkten. Dat zorgt voor veel 
dierenleed en stress.
• Nederland zet zich ook in de EU in voor betere 
bescherming van dieren tijdens het vervoer en de 
slacht.
Controle op dierenwelzijn
Het toezicht op dierenwelzijn is nu niet goed genoeg. 
Er zijn te weinig controles. Overtredingen worden 
vaak niet echt aangepakt. Daardoor lijden veel  
dieren. Ook is er een risico voor voedselveiligheid en 
voor mensen die in slachthuizen werken. De Partij 
voor de Dieren wil duidelijke regels, meer controles 
en zware straffen. Alleen zo kunnen we dieren beter 
beschermen. Hieronder lees je meer over onze  
plannen voor betere controles:
• Er komen camera’s in stallen, slachthuizen en  
verzamelplekken. Dierenartsen van de Nederlandse 
Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) houden extra 
toezicht. 
• De NVWA gaat weg bij het ministerie van Land-
bouw en komt onder het ministerie van Justitie en 
Veiligheid. Dat zorgt voor een sterkere organisatie 
die eerlijk toezicht houdt.
• De overheid controleert de vee-industrie. De vee- 
industrie mag dit niet meer zelf regelen.
• Het aantal dieren dat wordt geslacht gaat 
omlaag. Zodat de NVWA bij elke slacht goed kan 
controleren.
• Er zijn geen vaste controleurs per slachthuis. Er zijn 
altijd 2 toezichthouders tegelijk aanwezig. 
• We sluiten slachthuizen die de regels overtreden. 
Medewerkers die dieren extra mishandelen krijgen 
een beroepsverbod. 
• De NVWA geeft meteen boetes bij het overtreden 
van regels. De hoogte van de boete hangt af van de 
omzet van de slachterij. 
• We stoppen met het oormerken van dieren.  
Nederland stimuleert ook in de EU het gebruik van 
een diervriendelijke chip.
• Stallen moeten veel veiliger worden.  
Er komen regels voor brandveiligheid in stallen. Dat 
betekent veel minder dieren per stal. En verplichte 
waterinstallaties en vluchtroutes. We verbieden 
luchtwassers.
Het eerlijke verhaal over dieren in de vee-industrie
Veel mensen weten niet hoe dieren echt leven in de 
vee-industrie. Reclames laten vaak een vrolijk beeld 
zien, maar de werkelijkheid is heel anders. Kippen die 
scharreleieren leggen komen bijvoorbeeld bijna nooit 
buiten. Koeien worden elk jaar zwanger gemaakt en 
hun kalfjes worden direct weggehaald. Veel kalfjes 
eindigen in een mesterij, vaak voor de export. Voor 
vlees, melk en eieren lijden en sterven miljoenen  
dieren. Wij willen dat dit eerlijk verteld wordt.  
Mensen hebben recht op de waarheid over hun eten. 
Hieronder lees je meer over onze plannen voor  
eerlijke informatie over dieren in de vee-industrie:
• Er komen glazen wanden in delen van stallen, 
slachthuizen en transportwagens. Zo kan iedereen 
zien hoe dieren er écht leven en sterven. Glazen 
wanden zorgt ook voor extra daglicht voor de  
dieren. 
• We verbieden reclames en misleidende teksten 
voor dierlijke producten.
• De overheid laat echte, eerlijke videobeelden 
zien van bijvoorbeeld stallen, slachthuizen en het 
vervoer van dieren.
• De overheid houdt cijfers bij over dieren in de 
vee-industrie. Bijvoorbeeld cijfers over het aantal 
dieren dat sterft tijdens transport. Of sterft in de 
stallen. Deze cijfers zijn openbaar voor iedereen.
• Er komt eerlijke voorlichting over vlees. Zo kunnen 
mensen uiteindelijk betere keuzes maken. 
• De overheid stimuleert plantaardig eten. 
• Op vlees, vis, zuivel, eieren en producten met 
insecten komt een etiket met een waarschuwing. 
Op zo’n etiket is het dierenleed ook echt te zien. 
Hoe (slecht) ze leefden en stierven. Ook in  
restaurants komt deze informatie op de menukaart. 
Vleeswaren krijgen een QR-code: daarmee kun je 
via een videoverbinding kijken ín het slachthuis.
 
 

18 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Vissen, schaaldieren en insecten voelen pijn
Vissen, kreeften en krabben kunnen pijn voelen en 
stress hebben. Steeds meer onderzoeken laten zien 
dat dit ook zo is bij insecten. Toch krijgen deze dieren 
bijna geen bescherming. Veel vissen sterven een pijn-
lijke dood in netten of aan haken. Wij willen dat dit 
stopt. Hieronder lees je meer over onze plannen voor 
eerlijke regels voor vissen, schaaldieren en insecten:
• We verbieden alle vormen van het vangen of doden 
van dieren onderwater. Dat betekent ook het  
verbieden van visserij. Tot het zover is verbieden we 
sleepnetten, staande netten en andere schadelijke 
manieren om te vissen. Deze manieren zorgen voor 
grote schade onderwater.
• We verbieden het levend koken van kreeften,  
krabben en garnalen. 
• We verbieden de verkoop van levende dieren 
om te eten. 
• We verbieden het afknippen van ogen bij garnalen.
• Er komen geen nieuwe kwekerijen voor vissen, 
schaaldieren en schelpdieren. We stoppen zo snel 
mogelijk met de kwekerijen die er nog zijn. We 
 verbieden palingkwekerijen, omdat palingen uit 
het wild gehaald worden. Er komen ook geen  
octopuskwekerijen. 
• We verbieden het onverdoofd slachten van vissen. 
• Er komt onderzoek naar een snelle en pijnloze 
manier om krabben en kreeften te doden (zolang 
dat nog gebeurt). 
• We verbieden sportvissen (vissen als hobby).  
Sportvissen zorgt voor ernstig dierenleed.
• We verbieden het kweken van insecten in  
Nederland, ook in de rest van de EU. Totdat zo’n 
verbod er is, nemen kwekerijen maatregelen om 
pijn en stress van de dieren te voorkomen.
• De NVWA controleert of kwekerijen van vissen, 
schaaldieren en insecten zich aan de regels voor 
dierenwelzijn houden.
Betere regels in de EU om dieren te beschermen
De Partij voor de Dieren is in Europa dé partij die 
opkomt voor dieren. De EU moet de rechten van 
dieren vastleggen. En ze beter beschermen via 
wetten. Dierenrechten moeten de basis zijn van hoe 
mensen met dieren omgaan. We hebben er in Europa 
al voor gezorgd dat er eindelijk wetsvoorstellen zijn 
voor betere dierenrechten. Een belangrijke stap om 
dierenleed te voorkomen. Maar de Europese regels 
moeten nog strenger worden. Hieronder lees je meer 
over onze plannen om dieren te beschermen:
• Nederland zet zich in om overal in de EU te stoppen 
met de vee-industrie.
• Het dierenwelzijn moet in alle EU-landen omhoog. 
Dat betekent ook dat de EU dierenrechten meetelt 
bij het maken van nieuwe plannen. 
• Er komen nieuwe EU-wetten voor dieren. Ook voor 
dieren die nog niet beschermd zijn, zoals volwassen 
koeien. 
• Alle dieren in de EU krijgen recht op daglicht, vrije 
uitloop, genoeg ruimte, stro en afleiding.
• Kooien verdwijnen uiterlijk in 2027.
• Er komen duidelijke regels voor het dierenwelzijn 
van vissen, kreeften, krabben en andere zeedieren. 
Ook soorten waarvan nog niet zeker is dat ze pijn 
voelen, krijgen bescherming.
• Producten van buiten de EU moeten aan dezelfde 
eisen voor dierenwelzijn voldoen als producten uit 
de EU. 
Bescherm wilde dieren en stop de jacht
De Partij voor de Dieren wil wilde dieren met rust  
laten. Nu schieten hobbyjagers elk jaar zo’n één  
miljoen dieren dood. Of ze verwonden dieren. Dat 
veroorzaakt veel dierenleed en verstoort de natuur. 
We willen een einde aan de jacht. Dieren krijgen 
meer bescherming en ruimte om vrij te leven.  
Hieronder lees je onze plannen om wilde dieren te 
beschermen:
• We verbieden de jacht door hobbyjagers. Dat geldt 
ook voor jachtvakanties. 
• We verbieden het vangen van wilde dieren. Of het 
uitzetten van dieren voor de jacht.
• We doden geen dieren die in het wild leven. Alleen 
als dat echt nodig is. Bijvoorbeeld als het dier  
ernstig lijdt. Of als er een gevaar is voor onze  
gezondheid. De overheid kan zo’n uitzondering  
maken na advies van een onafhankelijke  
deskundige. De provincie kan zo’n uitzondering 
niet maken. 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  19
• Toezicht en controles worden strenger. Jagersclubs 
stoppen en toezichthouders mogen niet in dienst 
zijn van jachthouders. 
• Niemand mag dieren storen tijdens kwetsbare  
periodes. Bijvoorbeeld als ze broeden of zogen. 
• We verbieden het gebruik van robotgrasmaaiers. 
Die kunnen bijvoorbeeld schadelijk zijn voor allerlei 
diersoorten, zoals egels.  
• Er komt een landelijk zorgnetwerk voor gewonde 
wilde dieren. Jagers doen hier niet aan mee.
• We verbinden natuurgebieden met elkaar. Zodat 
dieren veilig kunnen bewegen. De overheid helpt 
dieren bij droogte en brand. Bijvoorbeeld met  
waterplaatsen en brandgangen.
• Wolven zijn welkom in de natuur in Nederland. 
Schapenhouders en boeren krijgen informatie  
over het beschermen van hun dieren tegen wolven. 
Burgers leren hoe ze veilig met wolven samenleven. 
• De wolf blijft een beschermde soort volgens de 
wet.
• We beschermen ook nieuwe roofdieren, zoals de 
lynx en de goudjakhals. 
• De Koning stopt met jagen. Er komt geen geld meer 
voor onderhoud van het koninklijk jachtgebied. 
Kroondomein Het Loo blijft het hele jaar open voor 
publiek. En er wordt niet meer gejaagd.
Voorkomen in plaats van bestrijden
De natuur moet weer in balans komen. De mens
heeft die balans namelijk verstoord. Daardoor  
komen sommige soorten te veel voor, zoals de eiken-
processierups. In een gezonde natuur zorgen vogels, 
vleermuizen en andere dieren ervoor dat er niet te 
veel eikenprocessierupsen zijn. De Partij voor de  
Dieren wil problemen met dieren natuurvriendelijk 
en diervriendelijk oplossen. Niet met schieten,  
vergif of vergassen. Hieronder lees je meer over onze 
plannen om problemen te voorkomen in plaats van 
te bestrijden: 
• We verbouwen rondom vliegvelden geen gewassen 
waar ganzen op afkomen. In plaats daarvan komen 
er bijvoorbeeld zonnepanelen. Ganzen worden 
gelokt naar veilige gebieden.
• We willen minder vluchten. Dit zorgt voor minder 
gevaar en meer rust voor mens en dier. 
• We verbieden het vergassen van wilde dieren, zoals 
ganzen.
• We stoppen het prikken van eieren. Ook verbieden 
we ander nestbeheer dat dieren verstoort. 
• Willen boeren een schadevergoeding voor schade 
door dieren? Dan krijgen ze dat alleen als ze eerst 
diervriendelijke manieren hebben geprobeerd om 
hun land te beschermen.
• We verbieden de verdrinkingsval voor muskusratten 
en beverratten. De overheid kiest voor sterke dijken 
en voorkomt problemen zoveel mogelijk.
• We willen verkeersongelukken met dieren  
voorkomen. Bijvoorbeeld door lagere maximale 
snelheden, wildhekken en slimme technologie. 
• Afval wordt beter opgeruimd. Zo komen er geen 
muizen en ratten op af.
• We steunen organisaties die stadsduiven helpen. 
Veel duiven raken nu gewond door zwerfafval om 
hun poten.
• Meeuwen en duiven horen bij de stad. Als er  
problemen zijn krijgen ze andere nestplekken.
• Verwilderde katten worden niet gedood. We zorgen 
op een diervriendelijke manier voor minder zwerf-
katten. 
• In straten met veel eikenbomen komen struiken 
en nestkasten. Hierdoor komen meer natuurlijke 
vijanden van de eikenprocessierups terug. We  
verbieden gif en plakstrips.
• We verbieden het doden van bevers.
• Voor dieren die hier niet van nature leven, zoals 
rivierkreeften, maken we de natuur sterker. Bijvoor-
beeld met oevers vol planten. We plaatsen geen 
pijnlijke sleuven voor kreeften en krabben.
• Er komt een vergunning voor het hebben van een 
bijenkast. Zo beschermen we wilde bijen. We  
verbieden bijenkasten in natuurgebieden. 
Draag geen bont, leer of dons
De Partij voor de Dieren wil een einde aan bont, leer, 
dons en aan sommige soorten wol. Voor al deze  
producten lijden en sterven dieren. Denk aan  
angorakonijnen waarvan de vacht hardhandig wordt 
afgeknipt of uitgetrokken. Of ganzen en eenden die 
levend worden geplukt voor dons. Ook kangoeroes 
worden nog altijd gedood voor leer. Dat moet 
stoppen.  

20 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Hieronder lees je meer over onze plannen voor een 
leer-, dons- en bontvrij Nederland:
• Nederland zet zich in voor een Europees verbod 
op het fokken van dieren voor bont, leer, dons en 
vacht.
• We verbieden de import en verkoop van bont, leer, 
kasjmier, kangoeroeproducten en angorawol. Ook 
dons van levend geplukte of onder dwang gevoerde 
dieren mag niet meer.
• Op kleding en accessoires komt een duidelijk label 
zolang er nog geen totaalverbod is. Daarop staat 
hoe de dieren zijn behandeld en hoeveel dieren er 
zijn gedood.
• We verbieden de import en verkoop van leer van 
exotische dieren, zoals krokodillen, slangen en 
hagedissen.
Dieren zijn geen vermaak
Dieren horen niet gebruikt te worden voor shows 
of vermaak. In circussen, dierentuinen en het  
Dolfinarium lijden veel dieren. Ze krijgen er te weinig 
ruimte. Of worden zelfs gefokt om publiek te lokken. 
Soms verdwijnen ze naar het slachthuis als ze  
‘overtallig’ zijn. Hieronder lees je meer over onze 
plannen om dierenleed voor amusement te  
voorkomen:
• Dierentuinen en kinderboerderijen worden opvang-
plekken voor dieren die nergens anders terecht-
kunnen. Het welzijn van dieren staat centraal, niet 
het publiek of geld verdienen. Het Dolfinarium en 
aquaria gaan dicht. Ze kunnen gebruikt worden 
als tijdelijke opvang voor gestrande of illegaal  
verhandelde zeezoogdieren.
• Nederland en de EU zorgen voor voldoende opvang 
voor dieren die niet meer uitgezet kunnen worden. 
Ze krijgen ruimte en leven in een zo natuurlijk  
mogelijke omgeving.
• We verbieden het vastbinden van wilde dieren. 
Bijvoorbeeld olifanten en roofvogels. 
• We gebruiken dieren niet als vermaak. Dat geldt 
voor circussen, wildparken en andere shows.
• Er gelden strengere regels in kinderboerderijen. 
Dieren krijgen er rust en ruimte. Ze mogen niet 
steeds opgetild of geknuffeld worden.  
Bezoekers krijgen uitleg over wat dieren nodig 
hebben.
• We stoppen het fokken van dieren voor dieren- 
tuinen, shows en kinderboerderijen. Dieren die er al 
zijn krijgen de zorg en vrijheid die ze nodig hebben.
• Tradities en feesten met dieren stoppen.  
Bijvoorbeeld levende kerststallen, zwientje tikken 
en kallemooi met levende hanen. 
• We verbieden sporten en wedstrijden met dieren. 
Bijvoorbeeld paardensport op topniveau, kamelen-
races, duivensport en hengelen op vissen. 
• Er komt een Paardenwet. Hierin staat dat paarden 
altijd vrije uitloop naar buiten krijgen en in kuddes 
mogen leven. Paarden mogen ook niet worden  
opgesloten in te kleine stallen. We verbieden  
schadelijke manieren om met paarden om te gaan: 
zoals zwepen, bitten en tongbandjes. 
• Er komt een minimumleeftijd voor het rijden op 
jonge pony’s of paarden. Paarden worden ook niet 
gebruikt voor ponyparken of feesten. 
• De verhuur van dieren stopt.
Stoppen met dierproeven
De Partij voor de Dieren wil ook stoppen met 
alle dierproeven. De proeven zelf en het opsluiten 
van dieren zorgen voor veel dierenleed. Vaak zijn 
onderzoeken zonder proefdieren betrouwbaarder.  
Hieronder lees je meer over onze plannen om  
dierproeven te stoppen:
• Nederland zet zich in de EU in voor onderzoeken 
zónder proefdieren. Ook in de rest van de wereld. 
• We willen dierproeven in Nederland zo snel moge-
lijk verbieden. Dierproeven voor defensie (het leger) 
stoppen direct. Nederland koopt ook geen  
defensiemiddelen waarvoor dierproeven zijn 
gedaan. 
• We verbieden onderzoeken met apen. We sluiten 
het apenonderzoekscentrum BPRC zo snel  
mogelijk.
• Er gelden strenge regels zolang dierproeven nog 
bestaan. De proef mag alleen doorgaan als het 
(bewezen) écht nodig is en niet anders kan. 
• We controleren het Europese verbod op dier- 
proeven voor cosmetica streng. Bedrijven mogen 
regels niet ontwijken. 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  21
• Zijn er voor een product dierproeven gedaan? Dan 
moet dit 20 jaar lang duidelijk op het etiket staan. 
• We verbieden het fokken en doden van proefdieren 
die ‘op voorraad’ worden gehouden. Deze dieren 
krijgen opvang en een nieuwe plek.
• We verbieden het klonen van dieren. Bij klonen 
wordt een lichaamscel uit een dier gehaald.  
Daarmee wordt dan precies hetzelfde dier  
‘gemaakt’. We verbieden ook andere onnatuurlijke 
manieren van biotechnologie.
• Burgers en organisaties kunnen bezwaar maken 
tegen dierproeven. Zodat een rechter kan bepalen 
of de dierproeven ook echt nodig zijn.
• Geld dat nu naar dierproeven gaat, gaat voortaan 
naar onderzoek zonder dieren.
• Voor elke dierproef komt er een duidelijk plan om 
te stoppen. Dierproeven in het hoger onderwijs 
stoppen direct. Wettelijk verplichte veiligheidstests 
stoppen uiterlijk in 2030.
• Ook dierproeven voor landbouwgif verbieden 
we direct. Deze proeven zijn onbetrouwbaar. We 
steunen de ontwikkeling van nieuw landbouwgif in 
Nederland niet. 
Huisdieren beter beschermen
In Nederland wonen miljoenen huisdieren. Ze zijn  
afhankelijk van hun ‘eigenaar’. Toch worden veel  
dieren slecht behandeld of verwaarloosd. Ook  
worden er nog steeds zieke raskatten en rashonden 
gefokt. Dat moet stoppen. Wij willen dat huisdieren 
een veilig en goed leven krijgen. Hieronder lees je 
meer over onze plannen om huisdieren te  
beschermen:
• Er komt een lijst met dieren die geschikt zijn als 
huisdier. Er komt ook een bedenktijd bij het kopen 
van een huisdier. En de nieuwe eigenaar krijgt  
verplicht een korte cursus.
• We verbieden het fokken op uiterlijk van dieren. 
Zoals honden en katten met een platte snuit en een 
kleine schedel. Dit zorgt bij dieren bijvoorbeeld 
voor problemen met ademen. 
• Fokken mag alleen met een vergunning. Fokkers 
en handelaren die zich niet aan de regels houden, 
krijgen zware straffen.
• Het invoeren van buitenlandse puppy’s stopt. 
• Er komt een DNA-databank voor honden en katten.
• Kittens blijven tot 12 weken bij hun moeder. Voor 
andere dieren komen ook minimumleeftijden.
• Honden en katten krijgen allemaal een chip. Ze 
worden ook verplicht geregistreerd. Dat geldt ook 
voor andere dieren die kunnen ontsnappen.  
• We verbieden de verkoop van dieren via internet, 
tuinwinkels en markten. Mensen worden aan- 
gemoedigd om dieren uit een asiel te halen.
• We verbieden kleine hokken en vissenkommen.  
Sociale dieren zoals konijnen moeten samen  
kunnen leven.
• We verbieden het bezitten en verkopen van stroom-
halsbanden en prikhalsbanden. 
• We verbieden het fokken en houden van dieren in 
scholen, zorginstellingen en bedrijfspanden. Dit 
geldt niet voor dieren die bij bewoners horen of 
met hun verzorger mee naar het werk gaan.
• Nederland zet zich in de EU voor betere  
bescherming van huisdieren. En tegen illegale  
handel en mishandeling van (huis)dieren. 
Zorg voor dierenopvang en noodhulp
De Partij voor de Dieren wil betere opvang voor  
dieren. Elk jaar komen tienduizenden huisdieren  
terecht in het asiel. Ook pasgeboren dieren.  
Omdat eigenaren bijvoorbeeld niet meer voor ze 
willen zorgen. De overheid moet de dierenopvang 
goed regelen. Ook voor wilde dieren. Hieronder lees 
je meer over onze plannen voor betere opvang van 
huisdieren:
• De overheid zorgt voor meer geld voor dieren- 
opvang. Er komen landelijke regels. Dit geldt ook 
voor de opvang van wilde dieren, speciale dier- 
soorten en dieren uit de vee-industrie. 
• Als je een huisdier koopt, dan gaat een deel van 
het bedrag naar een opvangfonds.
• Er komt een netwerk van opvang en dieren- 
ambulances voor heel Nederland.
• Dierenambulances krijgen dezelfde rechten als 
hulpdiensten. Zo zijn ze sneller bij dieren in nood. 
• Vrijwilligers krijgen steun om hun werk vol te 
houden. Zoals goede kleding, trainingen en hulp na 
moeilijke situaties.
 

22 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• We houden bij rampen ook rekening met het 
redden van dieren.
• We houden bij thuishulp voor mensen ook rekening 
met hulp voor hun huisdieren. Mensen kunnen hun 
huisdier meenemen naar een zorginstelling.
• Slachtoffers van huiselijk geweld mogen in opvang-
huizen hun huisdier meenemen. Als dat niet kan, 
komen de dieren tijdelijk bij gastgezinnen.
• We zorgen dat de kosten van medische zorg voor 
dieren betaalbaar blijft. Buitenlandse bedrijven 
mogen geen dierenartspraktijken kopen.
• De overheid neemt maatregelen zodat meer 
mensen in de dierenzorg kunnen en willen werken. 
Bijvoorbeeld door te zorgen voor een beter salaris.
• We zorgen voor genoeg vaccins en medicijnen voor 
dieren. We zorgen dat geneesmiddelen veilig zijn 
voor de natuur en dieren in het wild.
Pak dierenmishandeling harder aan
De Partij voor de Dieren wil mishandeling van dieren 
streng bestraffen. Wie dieren mishandelt, mag geen 
dieren meer houden. Politie en justitie moeten meer 
mishandelingen van dieren opsporen en bestraffen. 
En er komt een speciale officier van justitie voor  
dierenzaken. Hieronder lees je meer over onze  
plannen om dierenmishandeling aan te pakken:
• De dierenpolitie krijgt meer agenten. Deze agenten 
kunnen mensen opsporen die dieren mishandelen. 
De dierenpolitie mag ook controles uitvoeren in de 
vee-industrie. 
• De overheid grijpt direct in bij mishandeling of 
verwaarlozing. Het dier wordt dan meteen weg- 
gehaald. Wie dieren mishandelt of verwaarloost, 
krijgt levenslang geen dieren meer.
• Dieren worden niet langer gezien als spullen.  
Ze mogen niet doorverkocht worden aan  
handelaren of voor de slacht.
• Wie in het buitenland is veroordeeld of een  
beroepsverbod heeft, mag in Nederland geen  
dieren meer houden.
• Bij huiselijk geweld letten hulpverleners ook op 
dieren. Ze worden getraind om mishandeling te 
zien en in te grijpen.
Bescherm dieren in het wild
De Partij voor de Dieren wil wilde dieren beter  
beschermen: overal ter wereld. Nu is er veel  
criminele handel in bedreigde dieren. Veel van deze 
dieren worden via Nederland verkocht of vervoerd. 
We moeten deze misdaden beter opsporen en  
voorkomen. Hieronder lees je meer over onze plan-
nen om handel in dieren aan te pakken:
• We verbieden de import en handel in wilde dieren. 
Nederland probeert hier ook wereldwijd afspraken 
over te maken met andere landen.
• We sporen criminele handel in wilde dieren beter 
op. We straffen criminele handelaren strenger. 
• We verbieden jachttoerisme en de handel in jacht-
trofeeën. In Nederland én in de EU. 
• Nederland is tegen de jacht op walvissen en zee-
honden. Er moet een jachtverbod komen, ook op 
dolfijnen op de Faeröereilanden en in Japan.
• Nederland verbiedt de doorvoer van producten van 
exotische dieren.
• Nederland zet zich in voor een verbod op het  
vangen van (blauwvin)tonijn. En op het ontvinnen 
van haaien.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  23
Samen op weg naar betaalbaar, 
gezond en duurzaam eten
VOEDSEL EN 
LANDBOUW
3

24 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Naar een gezond voedselsysteem
Elk jaar worden in Nederland meer dan 500 miljoen 
dieren gefokt en gedood. De kans op infectieziektes 
die overspringen van dier naar mens is groot. Er is 
veel uitstoot van gassen die slecht zijn voor het milieu 
(zoals ammoniak en broeikasgassen door het gebruik 
van mest). Ook landbouwgif vervuilt de natuur.  
Wij willen daarom het voedselsysteem veranderen. 
We moeten naar een gezond voedselsysteem, zonder 
dieren. Dat is beter voor iedereen. Ook voor de 
boeren.
Naar een eerlijk voedselsysteem
De Partij voor de Dieren wil een gifvrije landbouw 
die gezond, plantaardig en biologisch is. Met boeren 
die samenwerken mét de natuur in plaats van tegen 
de natuur. Dan krijgen we schoon water, een gezonde 
bodem en meer ruimte voor natuur en woningen. Met 
minder landbouwdieren. En grond om te gebruiken 
om lokaal biologisch voedsel te verbouwen voor  
mensen. Zo komt er een duurzaam voedselsysteem. 
Dat is eerlijker voor boeren, gezond voor mensen en 
goed voor dieren en het klimaat.
Gezond, betaalbaar eten is een recht 
Gezond en betaalbaar eten is een recht. In een rijk 
land als Nederland mag niemand honger hebben. Of 
afhankelijk zijn van ongezond eten. Toch is dat nu 
wel zo. Steeds meer mensen kunnen geen gezonde 
maaltijd betalen. Voedsel wordt behandeld als han-
delswaar. Grote bedrijven verdienen er veel geld mee. 
Terwijl buurtwinkels verdwijnen en fastfood overal 
te krijgen is. Dat maakt gezond eten te duur en zorgt 
voor hoge zorgkosten.
 
Voedsel als basisvoorziening
De Partij voor de Dieren wil dat voedsel een basis-
voorziening wordt. Net als onderwijs en schoon 
drinkwater. Voorbeelden zoals Mensa Mensa in  
Rotterdam laten zien dat dit kan: samen eten 
voor een lage prijs, met gezonde en plantaardige 
maaltijden. Zulke plekken geven iedereen toegang 
tot goed eten. En samen eten verbindt: er is meer 
contact met mensen uit de buurt. Hieronder lees je 
meer over onze plannen zodat gezond voedsel een 
basisvoorziening wordt:
• De overheid betaalt mee aan basisvoorzieningen 
voor gezond en lokaal eten, zoals schoolkantines 
en buurtkantines.
• Supermarkten en voedselbanken moeten samen-
werken: om verspilling van voedsel te voorkomen. 
En om iedereen genoeg eten te geven.
• Er komt elk jaar een overzicht - per gemeente -  
hoeveel mensen toegang hebben tot gezond eten. 
• We pakken voedselarmoede aan. Niemand hoeft 
nog afhankelijk te zijn van voedselhulp.
De toekomst is plantaardig
Plantaardig eten moet normaal worden. Dat is beter 
voor de natuur, het klimaat, en natuurlijk voor dieren 
en mensen. Plantaardig eten is gezonder en zorgt 
voor minder vervuiling. Daarom willen we snel  
overstappen naar meer plantaardig, biologisch en 
lokaal gemaakt voedsel. De overheid moet hier zelf 
het goede voorbeeld geven.  
 
 
 
 
 
Iedereen heeft recht op gezond en betaalbaar eten. Maar de  
manier waarop voedsel nu wordt gemaakt, schaadt mensen,  
dieren, natuur en klimaat. Nederland is uitgegroeid tot de  
megastal van de wereld. Nergens worden zoveel dieren zo dicht 
op elkaar gehouden. Dat veroorzaakt veel dierenleed, vervuilt de 
bodem, de lucht en het water. En het zorgt voor ziekten.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  25
Hieronder lees je onze plannen voor een toekomst 
met plantaardig eten:
• Burgers krijgen - via een burgerberaad - meer  
invloed op het afbouwen van de vee-industrie.  
En op de omslag naar het een plantaardig voedsel- 
systeem. De overheid gebruikt de adviezen van 
burgers. De overheid neemt ook extra maatregelen 
om dieren, natuur, milieu en de gezondheid van 
mensen te beschermen. 
• De overheid koopt alleen nog maar 100%  
biologisch, duurzaam en plantaardig voedsel:  
voor scholen, zorginstellingen en andere openbare 
plekken.
• Groente, fruit, granen, peulvruchten en noten 
worden goedkoper. De btw op deze producten gaat 
naar: 0%. Voor vlees en andere dierlijke producten 
komt juist een extra belasting.
• Reclame voor ongezond of dierlijk eten stopt. 
Stuntprijzen (‘kiloknallers’) voor vlees verdwijnen. 
Subsidies die nu naar vleesreclame gaan, gebruiken 
we om plantaardig eten aan te moedigen.
Voedselbeleid naast landbouwbeleid
De Partij voor de Dieren wil naast landbouwbeleid 
ook voedselbeleid. Heldere plannen, zodat gezond 
eten makkelijk te maken en goedkoop is. Iedereen 
moet toegang hebben tot biologisch, plantaardig en 
duurzaam voedsel. Hieronder lees je onze plannen 
voor eerlijk en gezond voedselbeleid:
• Er komt een ministerie van Voedsel en Landbouw. 
Dat ministerie zorgt ervoor dat gezond en  
plantaardig eten de basis wordt.
• Gemeenten krijgen hulp van speciale teams.  
Zij helpen met voedseltuinen, stadsboerderijen en 
meer plantaardige gerechten in restaurants.
• Er komt een boerenbank. Die helpt mensen die 
boer willen worden met lessen over plantaardige 
en biologische landbouw. Deze biologische boeren 
krijgen steun met grond en spullen. 
• In winkels en kantines ligt vooral gezond, biologisch 
en plantaardig eten.
• Er wordt meer compost gemaakt. Zo kunnen  
boeren zonder kunstmest werken.
 
• Gemeenten mogen gezonde winkels en horeca 
voorrang geven boven snackbars en fastfood- 
restaurants.
• Plantaardig wordt de standaard op menukaarten. 
Wie vlees of zuivel wil, moet dat apart vragen  
(‘Carnivoor? Geef het door!’).
• Producten die gezond, diervriendelijk en duurzaam 
zijn worden goedkoper.
• Er komt veel meer voorlichting over de voordelen 
van plantaardig en biologisch eten. Het Voedings-
centrum werkt mee aan deze campagnes. 
• Plantaardige alternatieven krijgen steun.  
Het kweken van insecten stopt.
• We pakken voedselverspilling echt aan. Strenge 
regels over houdbaarheidsdata en het uiterlijk van 
voedsel verdwijnen. Goed eten gooien we niet meer 
weg. 
• De overheid zorgt dat voedselbanken goed gevuld 
blijven. Mensen met weinig geld krijgen gratis  
biologische pakketten.
• De overheid zorgt voor voorlichting over het maken 
van lekkere maaltijden met plantaardige producten. 
Bijvoorbeeld met kookteams overal in het land.
• Scholen serveren gezonde, plantaardige maaltijden. 
De schoolmelk stopt.
• Ook ziekenhuizen en andere zorginstellingen  
bieden gezonde, plantaardige en biologische  
voeding aan. Patiënten en bewoners krijgen altijd 
vers fruit. 
Stop de vee-industrie
De Partij voor de Dieren wil stoppen met de vee- 
industrie. Het fokken van dieren voor vlees, melk en 
eieren verspilt voedsel. Het schaadt natuur, klimaat 
en gezondheid. We moeten landbouwgrond  
gebruiken om plantaardig en biologisch voedsel te 
verbouwen voor mensen. Zo krijgen boeren ook een 
eerlijke toekomst. Hieronder lees je meer over onze 
plannen om de vee-industrie te stoppen:
• Het aantal dieren in de vee-industrie gaat flink  
omlaag. De komende 2 jaar met minstens 75%. 
Boeren krijgen steun om over te stappen op plant-
aardige eiwitgewassen, zoals lupine, linzen, bonen, 
erwten en soja. Dat is beter voor de bodem én voor 
de boer.

26 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Voedsel wordt vooral dichtbij huis gemaakt. Boeren 
produceren gezond eten voor mensen in Nederland 
en buurlanden. Niet voor de wereldmarkt.
• We sluiten de slachthuizen als een regio ‘veevrij’ is. 
Daarmee stoppen we het doden van dieren.  
En de slechte werkomstandigheden voor  
werknemers in die sector.
• Europese landbouwsubsidies gaan niet meer naar 
de vee-industrie. We gebruiken het geld om boeren 
te helpen met overstappen op plantaardige land-
bouw.
• Ook voor de vee-industrie geldt: de vervuiler  
betaalt. De vee-industrie betaalt voor de uitstoot 
van stikstof en broeikasgassen. Zo krijgen  
biologische en plantaardige boeren meer kans.
• Boeren en tuinders krijgen een eerlijke prijs voor 
hun producten. Handelaren en supermarkten  
moeten laten zien dat ze een goede prijs betalen.
• De overheid helpt boeren met onafhankelijke land-
bouwadviseurs. Deze adviseurs geven voorlichting 
over duurzame landbouw. Dan zijn boeren ook niet 
meer afhankelijk van het advies van bedrijven die 
veevoer of landbouwgif leveren.
Gezonde landbouw zonder gif
De Partij voor de Dieren wil landbouw die samen-
werkt met de natuur. Want de natuur geeft ons alles 
voor gezond voedsel: een levende bodem, schoon 
water en insecten die helpen bij bestuiving en het  
tegengaan van plagen. Gif en uitputting van de  
bodem maken dit kapot. Wij kiezen voor gifvrije  
landbouw die goed is voor mens, dier en natuur.  
Hieronder lees je meer over onze plannen om land-
bouw in balans te brengen met de natuur:
• De landbouw en tuinbouw worden gifvrij.  
Het gebruik van landbouwgif stopt.
• We stimuleren duurzame manieren van telen.  
Bijvoorbeeld strokenteelt, agrobosbouw (landbouw 
en bos op dezelfde grond) en biologische land-
bouw.
• We gebruiken de bodem zoals die bedoeld is. In 
veengebieden komt natte teelt of natuur terug.
• Gewassen die de bodem uitputten, zoals  
aardappelen, mogen maar eens in de 6 jaar op 
hetzelfde stuk grond groeien.
• We stoppen met monocultuur (het verbouwen van 
één gewassoort op een stuk land). Er komt meer 
afwisseling.
• We stoppen met het kapot bemesten van de  
bodem. Kunstmest en mestinjectie worden  
verboden. Boeren gebruiken compost en groen- 
bemesters.
• De bodem krijgt weer lucht. We bewerken de grond 
zo min mogelijk. Ploegen mag niet meer. Zware 
machines maken plaats voor lichte, elektrische 
machines.
• We houden meer water vast voor droge periodes. 
Het grondwaterpeil blijft natuurlijk. Boeren  
gebruiken in droge gebieden geen gewassen meer 
die veel water nodig hebben.
• Bloementeelt wordt biologisch. Giftige sierteelt, 
zoals lelieteelt, stopt. De teelt van biologische  
bloemen krijgt extra steun.
• Voor de glastuinbouw geldt: de vervuiler betaalt.  
Er komt extra belasting op de uitstoot van broeikas-
gassen.
• We onderzoeken veilige manieren om voedings- 
stoffen uit menselijke uitwerpselen terug te  
brengen op het land.
• Bij minder dieren in de vee-industrie komt er 
landbouwgrond vrij. Die grond gebruiken we voor 
natuur. En om duurzame gewassen mee te bouwen. 
Zoals vlas, hennep, stro en lisdodde.
Regionale landbouw is beter voor de wereld
Landbouw moet kansen bieden voor mensen in 
kwetsbare gebieden. Want regionale landbouw 
zorgt ervoor dat de natuur wordt beschermd. Daar 
heeft ook de lokale bevolking voordeel van. Toch 
brengt ons voedselbeleid op dit moment nog veel 
schade toe. Aan de natuur, maar ook aan mensen.  
We stoppen daarom bijvoorbeeld met de wereldwijde 
handel in bijvoorbeeld melkpoeder. Of bloemen vol 
gif. We handelen zoveel mogelijk regionaal. In plant-
aardige en biologische producten die we echt nodig 
hebben.  
 
 
 
 
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  27
Hieronder lees je meer over onze plannen voor 
een gezonde, regionale landbouw:
• We beschermen boeren tegen oneerlijke  
concurrentie. We zijn tegen alle Europese 
handelsafspraken die zorgen voor import van  
producten van slechte kwaliteit. 
• Voedsel dat we zelf duurzaam kunnen maken, 
wordt duurder als het uit het buitenland komt.  
Zo krijgt de boer in Nederland een eerlijke kans.
• We steunen ideeën voor lokale en regionale  
voedselproductie. Zoals stadslandbouw, voedsel-
bossen en boerderijen waar boeren en burgers 
samenwerken.
• We stoppen met het dumpen van goedkoop  
voedsel in armere landen. In plaats daarvan helpen 
we landen om zelf voedsel te verbouwen en op te 
slaan.
• Nederland zet zich in voor gezonde landbouw in 
armere delen van de wereld. We voorkomen dat 
landen en grote bedrijven grond roven in armere 
landen. 
• We stoppen de invoer van producten die slecht zijn 
voor natuur, dieren of mensenrechten.
• Nederland stopt met het exporteren van vee- 
industrie, megastallen en landbouwgif. Ook  
ontwikkelingsgeld gaat niet meer naar vervuilende 
landbouw in andere landen.
• Voedsel is een recht. Banken en beleggers mogen 
geen winst maken door te handelen in basisvoedsel.
Nederland blijft gentechvrij
De Partij voor de Dieren wil geen gentech in de 
landbouw. Gentech betekent genetische manipulatie: 
in het laboratorium eigenschappen van planten of 
dieren aanpassen. Dat is slecht voor de natuur, want 
het zorgt voor minder soorten en voor meer gebruik 
van gif. Biologisch voedsel is altijd gentechvrij  
voedsel. Hieronder lees je meer over onze plannen 
voor gentechvrije landbouw:
• Nederland wordt gentechvrij. We verbieden de 
teelt en import van genetisch bewerkte gewassen. 
We importeren ook geen dieren en producten die 
genetisch zijn aangepast.
 
• We verbieden nieuwe gentech-technieken, zoals 
CRISPR-Cas. 
• We verbieden het klonen of genetisch aanpassen 
van dieren. Nederland zet zich hiervoor in binnen 
Europa en wereldwijd.
• Plantenrassen of dierenrassen mogen geen  
eigendom zijn van bedrijven (zoals Bayer-Monsanto 
en BASF). Nederland zet zich wereldwijd in voor 
kwekersrecht. Dat betekent dat boeren en gewas-
veredelaars nieuwe plantenrassen alleen mogen 
gebruiken of verhandelen.
• We steunen boeren in het ontwikkelen en  
gebruiken van zaadvaste plantenrassen.
• Zolang er nog gentechproducten verkocht worden, 
staat dit duidelijk op het etiket.
Stop met leegvissen van de zee
De Partij voor de Dieren wil stoppen met het leeg-
vissen van de zee. Ook de Nederlandse visserij is 
verantwoordelijk voor het verdwijnen van sommige 
vissoorten. Zelfs in beschermde gebieden gebruiken 
ze nog schadelijke netten. Viskwekerijen zijn geen 
oplossing. Ook daar worden wilde vissen voor voer 
gebruikt. De zee biedt ons juist gezonde plantaardige 
alternatieven, zoals algen en zeewier. Hieronder lees 
je meer over onze plannen voor herstel van vissoorten 
en natuur onderwater:
• We stoppen zo snel mogelijk met de visserij in  
Europese wateren.
• We stoppen met de subsidies voor visserij. 
• Vis en schaaldieren eten is niet nodig voor onze 
gezondheid. Gezonde vetten halen we uit algen 
en zeewier. Plantaardig voedsel uit zee wordt  
goedkoper en meer bekend bij iedereen.
• Nederland zet zich in om de zeeën en het leven 
onderwater wereldwijd beter te beschermen.
• We verbieden visserij in beschermde natuur- 
gebieden. Ook verbieden we het vissen op paling, 
kabeljauw en tonijn. 
• We verbieden grote vissersboten die de natuur 
 kapotmaken, zoals monstertrawlers en sleepnet-
boten. Pulsvisserij - boten die vissen onder stroom 
zetten - blijft verboden.
 
 

28 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• We stoppen met visserij in de Waddenzee.  
Dit natuurgebied beschermen we juist zo goed  
mogelijk.
• Er komen geen nieuwe viskwekerijen. Bestaande 
kwekerijen sluiten zo snel mogelijk.
• We stoppen met de oneerlijke visserijafspraken 
tussen de EU en andere landen. 
Tussenstappen naar een nieuw voedselsysteem
De Partij voor de Dieren wil met tussenstappen  
overgaan naar duurzame en plantaardige landbouw. 
Zo beschermen we het welzijn van mens, dier en  
natuur. Hieronder lees je meer over onze plannen 
voor deze tussenstappen:
• Totdat de landbouw helemaal gifvrij is komt er een 
extra belasting op het gebruik van gif (giftaks).  
Hoe meer schade door gif? Hoe hoger de belasting. 
Met de opbrengst ondersteunen we boeren in de 
overgang naar duurzame landbouw. 
• We verbieden gif in de buurt van bijvoorbeel 
 woningen, scholen, speelplekken, dieren en  
natuurgebieden. Ook verbieden we landbouwgif op 
weilanden.
• Er komt een maximaal aantal dieren per bedrijf, 
per regio. We verbieden megastallen. Hoe minder 
dieren bij elkaar, hoe minder risico op ziektes. 
• Er komen afspraken over de minimale afstand  
tussen stallen en plekken waar mensen wonen, 
werken en naar school gaan.
• We stoppen de import van levende dieren.  
We vervoeren zo min mogelijk dieren.
• Er komen geen nieuwe bedrijven met kippen, 
eenden en kalkoenen in gebieden met veel water. 
Of in gebieden waar al veel pluimveebedrijven zijn. 
Bestaande bedrijven worden afgebouwd. Er komen 
geen nieuwe bedrijven bij in de vee-industrie.
• We houden griepvirussen in de gaten bij bedrijven 
met veel varkens en melkkoeien. Er moet voldoende 
afstand zijn tussen bedrijven met dieren.
• Geitenbedrijven stoppen binnen 1 jaar. Er komt ook 
een fokverbod.
• Er komen strenge regels voor het gebruik van  
medicijnen bij dieren (antibiotica). 
• We stoppen met het invoeren van veevoer. 
 We verbieden de export van mest.
• We verbieden het vergisten van mest om energie 
op te wekken (mestvergisters).
• We verbieden reclames voor vlees, zuivel, eieren 
en vis. We stoppen met ‘kiloknallers’, ‘plofkippen’ 
en ‘plofmelk/sloopmelk’.
• We scheuren (kapotmaken en daarna weer  
inzaaien) grasland niet.
• We vissen niet meer dan nodig is (onafhankelijke 
biologen geven hierbij advies).
• Het totaal aantal vissersboten wordt steeds minder.
• We controleren gemaakte afspraken in de visserij 
streng. Bijvoorbeeld met camera’s of toezicht op 
de boot.
• We verminderen de bijvangst (vissen die ongewild 
worden gevangen) door bepaalde vistechnieken te 
verbieden.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  29
DE ECONOMIE
VERANDEREN
4
Zorgen voor evenwicht:
we kiezen voor groen

30 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Van groei naar welzijn
De Partij voor de Dieren wil een economie waarin 
we werken om te leven. En niet leven om te werken. 
We kiezen voor een economie die welzijn het belang-
rijkste vindt, niet oneindige groei. Met minder 
spullen. En minder afval. Een economie waarin we 
eerlijk delen, zuinig omgaan met grondstoffen en 
werken aan een gezonde toekomst. Voor mens, dier 
en natuur. Dan is er genoeg voor iedereen. Nu én 
later.
Een groene, eerlijke economie
De Partij voor de Dieren kiest dus voor een andere 
richting: welzijn in plaats van winst. We willen ook 
een economie die past binnen de grenzen van de 
Aarde. In Nederland is bijvoorbeeld geen ruimte voor 
de staalindustrie. Wel voor de maakindustrie, waarbij 
veel kennis en kunde nodig is. We bouwen aan een 
samenleving waar niet geld, maar het leven centraal 
staat. Hieronder lees je meer over onze plannen voor 
een duurzame economie:
• Grote bedrijven moeten meer bijdragen aan het 
welzijn van mensen, dieren en de planeet. Er komt 
ook een klimaatplicht voor bedrijven.
• Bij bedrijven moeten ook duurzaamheid en dier-
vriendelijkheid voorop staan. Bedrijven met een 
maatschappelijk doel betalen minder belasting.
• We stoppen met het uitbreiden van gasvelden en 
olievelden.   
• De overheid gebruikt voortaan de Monitor Brede 
Welvaart bij het maken van keuzes. Hierbij is ook 
aandacht voor het welzijn en de gezondheid van 
mensen en dieren. Aandacht voor een schone 
omgeving om in te leven. En aandacht voor een 
duurzame samenleving. De overheid maakt geen 
keuzes meer door te kijken naar alle inkomsten van 
Nederland samen: het bruto binnenlands product 
(bbp).
• De overheid wordt weer verantwoordelijk voor  
sectoren die waardevol zijn voor mens en natuur. 
Zoals de zorg, het onderwijs en het openbaar  
vervoer. 
• Elk jaar gaat er belastinggeld naar vervuilende 
bedrijven, zoals Tata Steel. Dat stopt.  
We investeren dat geld in duurzame, kleinere  
bedrijven. En groene, lokale initiatieven. Zo maken 
we banen die eerlijk en gezond zijn.
• Vervuilers betalen zelf voor de schade die ze  
veroorzaken. Zo loont het niet meer om mens, dier 
of natuur uit te putten.
• We maken geen reclame die mensen aanmoedigt 
om steeds meer spullen te kopen. Er komen ook 
minder plekken voor (buiten)reclame.
We maken steeds meer: meer spullen, meer voedsel, meer winst. 
Maar dit kan zo niet langer meer. Grote bedrijven en de rijkste 
mensen worden rijker, terwijl miljoenen mensen moeite hebben 
om hun rekeningen te betalen. De economie richt zich alleen
maar op meer geld verdienen en meer groei. Dat is oneerlijk en 
zorgt voor ongelijkheid. En het maakt niemand écht gelukkig.  
Ondertussen raken de natuur en het klimaat uitgeput.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  31
Genoeg voor iedereen
Steeds meer mensen hebben moeite om rond te 
komen. Wonen, energie en boodschappen worden 
steeds duurder. Tegelijkertijd worden de rijksten 
alleen maar rijker. Deze ongelijkheid is niet eerlijk en 
niet nodig. Wij willen dat iedereen een menswaardig 
bestaan kan leiden. Welzijn is een basisrecht en geen 
luxe. Dat betekent een eerlijk inkomen en betaalbare 
basisvoorzieningen voor iedereen.  
Hieronder lees je meer over onze plannen om rijkdom 
eerlijker te verdelen:
• We verschuiven de belasting. Minder belasting op 
werk. Meer belasting op het verbruik van grond-
stoffen en vervuiling. Zo wordt werken goedkoper 
en vervuilen duurder.
• Grote vermogens gaan een klimaatbelasting  
betalen. Zo dragen de rijksten bij aan het herstel 
van natuur en klimaat.
• Vervuilers geen meer betalen. Er komt bijvoorbeeld 
een hogere CO₂-heffing. Producenten van plastic 
betalen de belasting op ongebruikt plastic. En er 
komt extra belasting (vliegtaks) voor mensen die 
veel vliegen en privéjets. 
• Gezond en duurzaam wordt goedkoper. Reparaties, 
circulaire producten en biologische groente en fruit 
krijgen 0% btw. Zo maken we het makkelijker om 
duurzame keuzes te maken.
• Er komt meer belasting op grote erfenissen en 
 grote bonussen. Voor kleine erfenissen geldt dit 
niet. De regels voor erfbelasting zijn gelijk voor  
iedereen: welke familieband er ook is. Dat past  
beter bij moderne, samengestelde gezinnen en 
andere leefvormen.
• We stoppen met belastingvoordelen die slecht 
zijn voor mens, dier of natuur. Ook bouwen we de 
hypotheekrenteaftrek (boven het NHG-bedrag)  
snel af. 
• De overheid geeft het goede voorbeeld door altijd 
groen, eerlijk en diervriendelijk in te kopen.
• We stoppen met fossiele subsidies en uitzonde-
ringsregelingen voor grootverbruikers. Het geld 
gaat naar groene en circulaire ondernemers.
• Nederland is geen belastingparadijs meer.  
Grote bedrijven en rijke mensen betalen hier eerlijk 
belasting. Hoe meer winst, hoe meer belasting.  
We houden grote vermogens bij in een register 
en stellen een grens aan extreem veel vermogen 
(hoeveel iemand bezit). 
• Er komt ook een maximale grens aan hoe rijk 
iemand mag zijn: 10 miljoen euro. Een kleine groep 
bezit bijna al het geld. Miljoenen mensen hebben 
juist te weinig. Wij kiezen voor herverdeling. Dan 
verkleinen we het grote verschil tussen arm en rijk.
Een inkomen om van te leven 
Iedereen heeft recht op werk en inkomen waar je 
goed van kunt leven. Nu is dat vaak niet zo. Lonen 
zijn te laag, veel mensen hebben losse contracten. 
Uitkeringen zijn streng en onzeker. Dat moet anders. 
De Partij voor de Dieren wil eerlijk werk, zekerheid en 
inkomen voor iedereen. Wie niet kan werken, krijgt 
goede steun. Hieronder lees je meer over onze  
plannen voor werk en inkomen:
• Lage inkomens gaan minder belasting betalen. 
Hoge inkomens juist meer. Boven een bepaald 
topinkomen (zo’n 246.000 in 2025) komt er een 
extra belastingtarief.
• Het minimumloon gaat omhoog: naar 18 euro per 
uur. En stijgt elk jaar mee met de stijging van de 
lonen. Ook uitkeringen zoals AOW, WIA, Wajong 
en bijstand stijgen mee. 
• We stoppen met het minimumjeugdloon: iedereen 
krijgt voortaan een eerlijk loon.
• Lonen in zorg, onderwijs en andere publieke  
sectoren gaan flink omhoog. Werk dat hard nodig 
is, krijgt meer waardering en een eerlijk salaris.
• De standaard werkweek wordt 32 uur. Zo is er 
meer tijd voor mantelzorg, vrijwilligerswerk en een 
betere balans tussen werk en privé.
• We voeren op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius een 
sociaal minimum in dat past bij de lokale kosten 
om te leven. Ook komen er betere regelingen voor 
werkloosheid en arbeidsongeschiktheid.
• Bestuurders van instellingen of organisaties die 
(deels) voor de overheid werken mogen niet meer 
verdienen dan een bepaald bedrag (de Balkenende- 
norm: zo’n 246.000 euro per jaar in 2025). 
• In grote bedrijven komt verplichte winstdeling. Als 
er winst wordt gemaakt en uitbetaald, dan krijgt het 
personeel altijd een deel.  

32 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Werknemers krijgen ook meer invloed bij  
belangrijke beslissingen. Bijvoorbeeld als bedrijven 
samengaan of bij een reorganisatie.
• Gelijke functies krijgen dezelfde beloning. Met een 
nieuwe wet maken we een einde aan het verschil in 
salaris (de loonkloof) tussen mannen en vrouwen. 
Werkgevers (bedrijven vanaf 100 werknemers)  
moeten dan bewijzen dat er geen salarisverschil is 
als mannen en vrouwen hetzelfde werk doen. 
• Voor gewoon werk komen vaste of tijdelijke  
contracten. En zelfstandigencontracten voor 
zzp’ers en uitzendcontracten voor piekdrukte. 
Uitzendkrachten krijgen dezelfde rechten als vaste 
collega’s. Het uitzendbeding (waarbij je contract 
stopt als je ziek wordt) verdwijnt.
• Bedrijven die flexwerkers inzetten betalen mee aan 
een fonds voor pensioen en arbeidsongeschiktheid.
• De arbeidsinspectie (de overheidsinstantie die 
toeziet op werkgevers) krijgt meer macht.  
Zij controleert of cao-lonen worden betaald.  
Of er geen discriminatie is en of het werk veilig is. 
Medewerkers doen mee aan deze controles.
• Vakbonden krijgen meer invloed. Alleen echte, 
onafhankelijke vakbonden mogen afspraken maken 
in cao’s.
• Elke werknemer heeft het recht om buiten werktijd 
offline te zijn. Dit leggen we vast in de wet.
• Sekswerk erkennen we als gewoon werk.  
Sekswerkers krijgen dezelfde rechten als andere 
werkenden en bescherming tegen ongelijke 
 behandeling.
Zorgeloos meedoen
Iedereen moet kunnen vertrouwen op sociale  
zekerheid: een fatsoenlijk inkomen, zonder onnodige 
regels. En steun als dat nodig is. Sociale zekerheid 
hoort simpel, eerlijk en menselijk te zijn. Nu doet de 
overheid vaak ingewikkeld en streng. Dat zorgt voor 
stress en wantrouwen bij burgers. De Partij voor de 
Dieren wil een systeem dat mensen echt helpt.  
Met ruimte voor eigen initiatief en groei. Hieronder 
lees je meer over onze plannen voor sociale zekerheid 
die werkt én verbindt:
• We stoppen stap voor stap met de toeslagen.  
Iedereen krijgt een inkomen dat hoog genoeg is om 
van te leven. Dan zijn toeslagen niet meer nodig.
• We maken de regels eerlijker. Met als uitgangpunt: 
vertrouwen. De kostendelersnorm (korting als je 
samenwoont) verdwijnt. Net als de partnertoets 
(korting als je een partner hebt). Dat betekent dat 
mensen in hetzelfde huishouden recht hebben op 
dezelfde uitkeringen. 
• Mensen in de bijstand mogen geld bijverdienen 
en giften ontvangen. Er komt geen verplichte  
tegenprestatie meer.
• Ouderen boven de 60 hoeven niet meer verplicht 
te solliciteren. Dat geldt ook voor mantelzorgers. 
• Vrijwilligerswerk en stages tellen mee als een  
waardevolle voorbereiding op betaald werk. 
• Jongeren met een beperking krijgen meer steun.  
Zij hebben recht op zinvolle dagbesteding. Of op 
werk met kansen om door te groeien (als ze dat 
willen). 
• De WIA (uitkering voor mensen die door ziekte of 
handicap niet meer kunnen werken) wordt eerlijker. 
Ook wie 15% arbeidsongeschikt is, krijgt een  
uitkering. De lange wachttijden bij het UWV  
verdwijnen.
• De WW (uitkering als je je baan verliest) wordt  
verlengd naar 6 maanden.
• Kinderbijslag hangt af van het inkomen, zolang er 
nog toeslagen bestaan. 
• Kinderopvang wordt gratis voor gezinnen met 
een laag inkomen. De eis dat beide ouders moeten 
werken voor kinderopvangtoeslag verdwijnt. 
We verbeteren de kwaliteit van de kinderopvang. 
Ook komen er meer medewerkers bij. 
• Mensen met een beperking krijgen recht op sociale 
werkplekken: met goede begeleiding en een eerlijk 
inkomen. Gemeenten krijgen hier genoeg geld 
voor. Werkplekken worden toegankelijk gemaakt. 
Bijvoorbeeld met prikkelarme ruimtes voor mensen 
die dat nodig hebben. 
• Werknemers krijgen meer te zeggen over hun 
pensioenfonds. Ze mogen meebeslissen waar hun 
geld naartoe gaat en hoeveel bestuurders maximaal 
mogen verdienen.
• De AOW (uitkering vanaf de pensioenleeftijd) gaat 
omhoog. Mensen met een zwaar beroep kunnen 
vanaf 65 jaar stoppen met werken.  
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  33
Er komt meer vrijheid om deeltijd te werken of  
eerder met pensioen te gaan.
• Ouders krijgen meer tijd voor zorg. Ouderschaps-
verlof wordt 3 maanden volledig betaald.  
Bevallingsverlof en partnerverlof worden even lang 
en 100% betaald.
• We voeren betaald mantelzorgverlof en rouwverlof 
in. Zo is er ruimte om te zorgen voor een ander en 
voor jezelf.
Zeker zijn van een toekomst
Niemand mag in armoede leven in een rijk land als 
Nederland. Toch hebben nog steeds honderd- 
duizenden mensen schulden. Of te weinig geld om 
van te leven. Dat mag niet gebeuren. De Partij voor 
de Dieren kiest voor een andere aanpak. We willen 
problemen voorkomen in plaats van pas later  
oplossen. Mensen moeten zelf weer grip krijgen op 
hun leven. Alleen zo kunnen schulden echt worden 
opgelost. Hieronder lees je meer over onze plannen 
voor bestaanszekerheid:
• Gemeenten krijgen meer geld en hulp om  
betalingsproblemen bij mensen sneller te  
ontdekken en te kunnen helpen. Zodat kleine  
schulden niet steeds groter worden.
• Jongeren krijgen een nieuwe kans. Schulden  
kunnen worden overgenomen en op een andere 
manier terugbetaald. Bijvoorbeeld met een  
Jongeren Perspectief Fonds. Bepaalde initiatieven  
- zoals het Bouwdepot - laten zien dat dit werkt.
• Alle kinderen van 10 tot 18 jaar krijgen les over geld, 
sparen en uitgaven.
• We verbieden Buy Now, Pay Later (nu kopen, later 
betalen). Dat voorkomt dat jongeren en kwetsbare 
mensen makkelijk schulden maken.
• In elke gemeente komt duidelijke en toegankelijke 
schuldhulp. Iedereen kan daar terecht voor snelle 
en goede hulp bij schulden.
• Overheidsinstellingen bieden altijd zelf een  
betalingsregeling aan als mensen achterlopen met 
betalingen. Zo hoeft niemand dit eerst aan 
te vragen. 
• We sluiten geen gas en stroom af als mensen  
betalingsproblemen hebben. 
 
• Verhuurders mogen de huur pas verhogen als  
woningen goed geïsoleerd zijn. Huurders betalen 
nooit voor deze verplichte maatregelen.
• Vaste lasten worden zoveel mogelijk op dezelfde 
dag van de maand afgeschreven. Dat geeft  
overzicht.
• Voedselbanken en andere organisaties voor  
armoedehulp krijgen steun zolang ze nodig zijn. 
Ons uiteindelijke doel is dat ze later niet meer nodig 
zijn.
• We doen meer proeven met een basisinkomen. Dat 
kan bijvoorbeeld een vast bedrag per maand zijn.
• Mensen kunnen extra voorzieningen krijgen als ze 
nuttig werk doen voor de samenleving. Bijvoorbeeld 
werk in de zorg of vrijwilligerswerk. 
• We bestrijden kinderarmoede. Geen enkel kind mag 
zonder ontbijt naar school. Elke school biedt gratis, 
gezonde en plantaardige maaltijden aan.
Gelijke rechten voor iedereen die hier werkt
Veel mensen uit andere landen wonen en werken 
in Nederland. Deze arbeidsmigranten worden vaak 
uitgebuit, opgelicht. Ze doen zwaar werk voor weinig 
loon. En ze wonen soms slecht. Bedrijven maken  
misbruik van ze. Dat moet stoppen. De Partij voor 
de Dieren wil eerlijke regels. Iedereen die in  
Nederland werkt, krijgt dezelfde rechten en  
dezelfde bescherming. Hieronder lees je meer over 
onze plannen voor eerlijke regels voor arbeids- 
krachten uit andere landen:
• Gelijk werk betekent gelijk loon. Arbeids- 
migranten krijgen dezelfde rechten en hetzelfde 
loon als Nederlandse werknemers. 
• Uitzendbureaus moeten een keurmerk hebben. 
Anders mogen ze geen arbeidskrachten uit  
andere landen naar Nederland halen. Bij mis- 
standen verliezen ze dit keurmerk. Bedrijven die 
werken met illegale bureaus krijgen een boete.
• We stoppen met extra belastingkortingen voor 
buitenlandse werknemers.
• We onderzoeken of een werkvergunning nodig 
wordt voor mensen uit andere EU-landen. We 
verbieden omwegen via andere landen (Duitsland, 
Polen) om regels te ontwijken. Nederland gaat dit 
ook binnen de EU bespreken.

34 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Arbeidsmigranten krijgen recht op een fatsoenlijke 
woning. Ze krijgen altijd een eigen slaapkamer. Een 
werkgever mag niet tegelijk ook de huisbaas zijn.
• Vooral in slachthuizen werken veel kwetsbare 
arbeidsmigranten. We verbieden daarom de 
inzet van arbeidskrachten uit andere landen in 
slachthuizen. Dat geldt ook voor andere sectoren 
waar veel misstanden voorkomen.
Eerlijke en veilige banken
Geld en banken horen betrouwbaar en veilig te zijn. 
Nu hebben grote banken te veel macht. Ze zijn vooral 
bezig met winst maken en risico’s nemen. En niet met 
wat goed is voor de samenleving. De Partij voor de 
Dieren wil voortaan banken die eerlijk en veilig zijn. 
Ze moeten bijdragen aan een groene toekomst.  
Hieronder lees je onze plannen voor eerlijke en veilige 
banken:
• Iedereen krijgt een betaalrekening en spaar- 
rekening (basisbankieren). De centrale bank neemt 
deze taak over van gewone banken die nu vooral 
winst willen maken.
• Alleen de overheid mag nieuw geld maken. 
• Leningen gaan naar duurzame doelen, zoals groene 
energie en natuurherstel. De Nederlandsche Bank 
(onze centrale bank) ziet hierop toe.
• Banken krijgen alleen een vergunning als ze binnen 
de grenzen van natuur en klimaat werken.
• Bedrijven die grondstoffen hergebruiken (circulaire 
bedrijven) kunnen makkelijker geld lenen dankzij 
een belastingvoordeel.
• De ASN Bank blijft eigendom van de overheid en 
maakt geen winst voor zichzelf.
• Pensioenfondsen mogen hun geld alleen nog 
gebruiken voor doelen die goed zijn voor natuur 
en klimaat. Uiterlijk in 2027 stoppen ze helemaal 
met investeren in olie, gas, vee-industrie, kern- 
energie, biomassa en fastfood.
• Grote banken krijgen minder macht. Kleine  
banken en banken die van groepen mensen samen 
zijn (coöperaties) krijgen meer steun.
• Nederlandse banken moeten meer geld sparen 
(reserves). Zodat ze minder kwetsbaar zijn tijdens 
een crisis.
 
• We verbieden reclames voor cryptovaluta (digitaal 
geld, zoals bitcoin). De overheid gaat hierop streng 
controleren: digitaal geld ‘maken’ kost veel energie 
en kent extra risico’s.
• Er komt een bankenbelasting en een belasting op 
aandelenhandel. Daarmee stoppen we flitshandel 
(zeer snelle handel voor winst) die schadelijk is.
• De overheid en uitvoeringsorganisaties stappen 
over naar banken die goed zijn voor natuur en 
klimaat.
• Gaat een vervuilend bedrijf failliet? Dan krijgen de 
mensen die schade hebben geleden als eerste hun 
geld. Er komt ook een fonds om schade aan natuur 
en milieu te herstellen. Dat fonds vullen we met 
boetes voor vervuilende bedrijven.
• Betalen met contant geld blijft mogelijk. Iedereen 
moet binnen een redelijke afstand geld kunnen 
pinnen.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  35
Democratie, rechtsstaat
en gelijke behandeling  
EEN RECHT-
VAARDIGE
SAMENLEVING
5

36 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Vrijheid beschermen
Een sterke democratie betekent dat er macht en 
tegenmacht is. Dat je je mening kunt geven als je het 
ergens niet mee eens bent. Dat de overheid kritiek 
beschermt in plaats van onderdrukt. Iedereen moet 
daarbij gelijke kansen en dezelfde bescherming  
krijgen. Ongeacht wie je bent. De Partij voor de  
Dieren verzet zich wel fel tegen discriminatie,  
tegen moslimhaat en tegen Jodenhaat. In een  
democratische samenleving is er namelijk respect 
voor elkaars grondrechten.
Recht om te demonstreren
Iedereen in Nederland moet kunnen protesteren 
tegen onrecht. De vrijheid om je mening te laten 
horen (vrijheid van meningsuiting) is een grondrecht. 
Toch probeert de overheid dit recht steeds vaker te 
beperken. Er komen steeds extra regels bij, mensen 
worden gevolgd of soms onterecht opgepakt.  
De Partij voor de Dieren vindt protesteren belangrijk 
voor de democratie. Het mag altijd, zolang het  
zonder geweld gebeurt. Hieronder lees je onze 
plannen om het recht om te demonstreren te  
beschermen:
• Protesteren mag van de overheid. We gaan  
ervanuit dat mensen dat rustig en zonder geweld 
doen. Demonstraties vooraf aanmelden is vrijwillig. 
Je hoeft ook niet te vertellen over welk onderwerp 
een demonstratie gaat.
• We passen de wet over demonstraties aan.  
 
Een protest mag niet meer worden verboden alleen 
omdat het verkeer er last van heeft. Of omdat een 
protest te laat is aangemeld.
• Het bedekken van je gezicht - met kleding - mag 
tijdens protesten. Zo worden mensen beschermd 
tegen herkenning en tegen gevaar.
• Mensen die rustig demonsteren worden niet  
opgepakt. Als een klein deel geweld gebruikt, zorgt 
de politie ervoor dat de rest gewoon rustig door 
kan gaan.
• Dreigen anderen met geweld bij een protest? Dan 
beschermt de politie de demonstranten en worden 
alleen de mensen opgepakt die geweld gebruiken.
• Gemeente en politie geven hun medewerkers 
betere informatie over het recht om te protesteren. 
Ze geven ook eerlijker toe als ze fouten hebben 
gemaakt. 
• We beschermen de privacy van demonstranten. 
Een ID-controle mag alleen als iemand verdacht 
wordt van een strafbaar feit.
• De politie stopt met het volgen van mensen die 
rustig demonstreren. De politie mag hiervoor 
geen informanten inzetten (mensen die stiekem 
informatie doorgeven).
Discriminatie tegengaan
We moeten iedereen eerlijk en gelijk behandelen.  
Het mag niet uitmaken waar je vandaan komt. 
Of welke achternaam je hebt. Of welke kleur je huid 
heeft. Of in welke godsdienst je gelooft. Toch  
gebeurt discriminatie nog steeds, ook door de  
overheid. Dat moet stoppen.  
Iedereen heeft recht op vrijheid en gelijke behandeling. Je mag 
jezelf zijn en je mening geven. We beschermen burgers, dieren  
en natuur tegen machtsmisbruik. Maar onze democratie, de 
rechtsstaat, staat onder druk. Sommige mensen - in de politiek - 
verspreiden nepnieuws en zetten groepen tegen elkaar op.  
Rechters, journalisten en actiegroepen worden aangevallen.  
Hierdoor verliezen mensen hun vertrouwen in de rechtsstaat en  
in de politiek.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  37
De Partij voor de Dieren wil dat de overheid 
actief discriminatie voorkomt en bestrijdt.  
Met duidelijke regels en gelijke rechten. Voor een  
samenleving waarin iedereen zich thuis voelt.  
Hieronder lees je onze plannen tegen discriminatie:
• We controleren nieuwe wetten en regels altijd op 
risico’s van discriminatie. Waar nodig passen we de 
wetten en regels aan.
• De overheid moet onderzoeken op welke plekken 
discriminatie kan voorkomen: en dit dan actief 
tegengaan.
• De overheid treedt streng op tegen alle vormen 
van discriminatie. De overheid geeft zelf het goede 
voorbeeld. Bijvoorbeeld bij sollicitaties of stages. 
• Meldingen van discriminatie en geweld worden op 
één plek verzameld en onderzocht. Aangifte doen 
moet makkelijk en veilig zijn.
• Nederland moet zich houden aan internationale 
verdragen voor mensenrechten. Zoals het Kinder-
rechtenverdrag en het VN-verdrag voor mensen 
met een beperking.
• Het beledigen of uitschelden van groepen wordt 
strafbaar. Dat geldt voor het beledigen van mensen 
vanwege hun genderidentiteit (hoe iemand zich 
voelt: vrouw, man, beide, of geen van beide),  
genderexpressie (hoe iemand dit laat zien) of  
geslachtskenmerken.
• We verbieden etnisch profileren: mensen  
selecteren op hun uiterlijk of afkomst. De politie, 
marechaussee en belastingdienst mogen afkomst 
of nationaliteit niet meer gebruiken om mensen 
extra te controleren. Iemand zonder reden op straat 
fouilleren mag niet meer.
• Is erfgoed kwetsend voor bepaalde groepen  
mensen (‘betwist’ erfgoed)? Dan beslist de overheid 
samen met de mensen die zich hierdoor geraakt 
voelen wat er moet gebeuren.
• 1 juli wordt een nationale herdenkingsdag en  
feestdag. Om de afschaffing van de slavernij te 
herdenken. En om de vrijheid te vieren. Er komt een 
fonds met geld voor nakomelingen van mensen die 
tot slaaf zijn gemaakt.
• Slavernij en slavenhandel worden in de wet vast- 
gelegd als een misdaad tegen de menselijkheid.  
 
Slachtoffers van mensenhandel krijgen sneller hulp. 
Ook als er nog geen strafzaak is.
• Speciale hulpverleners kijken of iemand slachtoffer 
is van mensenhandel. Zo krijgen meer slachtoffers 
steun en kunnen ze sneller aangifte doen.
• We leggen sportwedstrijden stil bij beledigend 
gezang. Of bij geroep over huidskleur, afkomst of 
andere persoonlijke kenmerken. Blijft dit gebeuren? 
Dan worden wedstrijden gespeeld zonder publiek. 
Extra politiekosten worden betaald uit de kaart- 
verkoop.
• We betrekken groepen die vaak ongelijk worden 
behandeld, zoals Sinti en Roma, bij het maken van 
beleid waar ze zelf mee te maken krijgen.
• Er komt een plan zodat mensen met een beperking 
- en hun familie - volledig mee kunnen doen in de 
samenleving.
• Openbare gebouwen, scholen en het openbaar 
vervoer moeten toegankelijk zijn voor iedereen.
• Er komen regels om het ongelijk behandelen van 
LHBTIQA+- personen te stoppen. Extra aandacht 
gaat naar mensen die dubbel ongelijk worden 
behandeld. Bijvoorbeeld om hun huidskleur én 
hun seksuele voorkeur.
• De politie krijgt meer teams die ongelijk  
behandelen bestrijden, zoals Roze in Blauw. Tijdens 
hun opleiding krijgen agenten hier meer informatie 
over.
• Iedereen krijgt het recht om zijn of haar identiteit 
vast te leggen. Dit geldt ook voor transgender  
kinderen en non-binaire personen (personen die 
zich geen man of vrouw voelen). Zonder verklaring 
van een deskundige. 
• Mensen die geadopteerd zijn krijgen recht op  
informatie over hun herkomst en adoptiedossier. 
Het herstellen van geboortegegevens wordt gratis.
• Het familierecht wordt gelijk voor alle gezinnen 
en vormen van relaties. En voor alle genders. 
Meerouderschap en draagouderschap krijgen een 
officiële regeling.
• Betaald verlof om van geslacht te veranderen  
(transitieverlof) komt in de wet. 
• We stoppen met de identificatieplicht (een geldig 
identiteitsbewijs laten zien als de politie daar om 
vraagt). 
 

38 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Persoonlijke gegevens, zoals burgerlijke staat en 
geslacht, worden alleen gevraagd als dat echt 
nodig is. 
• De vermelding van iemands geslacht verdwijnt van 
de ID-kaart.
• We pakken racisme en machtsmisbruik hard aan 
binnen de politie. Mensen die discrimineren of de 
rechtsstaat afwijzen, horen niet bij de politie.
• Boa’s (handhavers) mogen een hoofddoek of keppel 
dragen.
• Mensen mogen hun gezicht bedekken vanwege hun 
geloof (geen boerkaverbod). 
• Sinterklaas wordt een feest voor iedereen.  
Zonder Zwarte Piet.
Moslimhaat en antisemitisme tegengaan
Iedereen moet veilig zijn in Nederland. Toch krijgen 
veel moslims te maken met haat. Dat gebeurt op 
straat, in het openbaar vervoer, op school, bij stages 
en online. Ook Joodse Nederlanders krijgen steeds 
vaker te maken met discriminatie en racisme  
(antisemitisme). Discriminatie raakt niet alleen  
moslims en joodse mensen, maar de hele samen- 
leving. Iedereen moet vrij en veilig een geloof kunnen 
beleven. Want als de rechten van één groep minder 
waard worden, komen de rechten van iedereen onder 
druk te staan. Hieronder lees je onze plannen tegen 
moslimhaat en antisemitisme:
• De overheid erkent dat discriminatie van moslims 
voorkomt. En neemt daarom maatregelen om dat 
te voorkomen. Net zoals maatregelen om anti- 
semitisme te voorkomen.
• De Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme krijgt extra geld om moslimhaat tegen te 
gaan. 
• Er komt een meldpunt waar mensen anoniem 
moslimhaat kunnen melden. Er komt ook steun voor 
slachtoffers en onderzoek waarom mensen soms 
geen aangifte doen. 
• Moskeeën en islamitische centra krijgen dezelfde 
beveiliging als andere gebouwen voor geloof.
• We steunen projecten die zorgen voor gesprekken 
tussen mensen met verschillende geloven.  
We steunen onderwijs (lessen) om moslimhaat en 
antisemitisme tegen te gaan, zoals Deel de Duif. 
• Plekken waar we het verleden herdenken krijgen 
meer geld. Er komt ook meer steun voor onderwijs 
over de massamoord op Joden tijdens de Tweede 
Wereldoorlog.
• Gemeenten krijgen geld om Stolpersteine  
(herdenkingsstenen in de stoep) te plaatsen.
• We betrekken Joodse organisaties, zoals Een Ander 
Joods Geluid, Erev Rav en gate48, bij het maken 
van nieuw beleid tegen Jodenhaat.
• We vinden het hebben van kritiek op de staat Israël 
geen vorm van Jodenhaat.
Onafhankelijke rechtspraak
In een democratie zijn rechters onafhankelijk.  
Zij controleren de politiek en de overheid. Als een 
soort tegenmacht. Burgers en organisaties kunnen 
naar de rechter stappen. Bijvoorbeeld als bestuurders 
hun werk niet goed doen. Of zich niet genoeg  
inzetten tegen klimaatverandering of voor dieren-
welzijn. Soms doet een rechter een uitspraak die de 
overheid niet prettig vindt. Dat is geen probleem, 
want rechters zijn onafhankelijk. Iedereen moet naar 
de rechter kunnen gaan, ook mensen met weinig 
geld. Hieronder lees je onze plannen voor een sterke 
rechtspraak:
• De minister bemoeit zich niet meer met het kiezen 
van rechters. 
• De Raad voor de Rechtspraak - het bestuur van de 
rechtspraak - krijgt een eigen budget (geld) om te 
besteden. Het ministerie van Justitie en Veiligheid 
kan bij bezuinigingen dan ook geen geld meer  
weghalen bij de rechtspraak.
• Er komt juist extra geld voor rechters, officieren van 
justitie en opleidingen.
• Alle rechters mogen straks kijken of een wet klopt 
volgens de Grondwet. Zo worden de rechten van 
iedereen beter beschermd. 
• Grote bedrijven gaan meer betalen als ze naar de 
rechter stappen. Voor mensen met een laag inko-
men wordt het goedkoper om iets voor te leggen 
aan de rechter. 
• Advocaten die mensen met weinig geld helpen, 
krijgen meer tijd en geld voor hun werk.
• Het Juridisch Loket krijgt een onafhankelijke plek 
en genoeg middelen.  

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  39
Zo kan iedereen makkelijk hulp krijgen bij juridische 
vragen.
Veiligheid en gelijke behandeling
Iedereen moet zich veilig kunnen voelen. Thuis en 
op straat. De overheid moet misstanden aanpakken: 
veiligheid gaat samen met eerlijkheid en gelijke  
behandeling. De Partij voor de Dieren kiest daarbij 
voor een aanpak die problemen voorkomt. Dat is 
beter dan alleen straffen. We pakken georganiseerde 
misdaad, seksueel geweld en vrouwenmoord hard 
aan. Ook komt er meer aandacht voor hulp, gelijke 
kansen en een menselijke benadering. Hieronder lees 
je onze plannen voor veiligheid en rechtvaardigheid:
• De hoogte van een boete is afhankelijk van het  
inkomen. Wie meer verdient, betaalt ook een  
hogere boete.
• We moeten criminaliteit voorkomen. Door aandacht 
te geven aan de oorzaken. Door gelijke kansen en 
door gezinnen te steunen. Lokale overheden krijgen 
meer geld om jongeren op tijd te helpen.
• Het strafrecht verandert. We willen minder korte 
gevangenisstraffen: die leiden vaak tot herhaling 
van crimineel gedrag. Leggen rechters toch zo’n 
korte straf op? Dan moeten ze uitleg geven 
 waarom ze dat doen. Taakstraffen en huisarrest 
worden vaker ingezet.
• We versterken de begeleiding na een straf  
(reclassering). Mensen krijgen hulp bij werk,  
opleiding, huis en zorg. Zo gaan ze minder snel 
opnieuw de fout in.
• We bestrijden georganiseerde misdaad. Er komen 
meer agenten en justitiemedewerkers om fraude, 
witwassen, milieucriminaliteit en illegale dieren- 
handel aan te pakken. Regels voor vergunningen 
worden strenger, zodat criminelen geen invloed 
krijgen.
• De diversiteit van wijkagenten en boa’s wordt  
groter. Politietaken blijven bij de politie.  
Handhavers krijgen geen wapens.
• Geweld door de politie moet zoveel mogelijk  
worden voorkomen. Onderzoek naar politiegeweld 
is onafhankelijk en duidelijk. We verbieden de  
nekklem, het stroomstootwapen verdwijnt.
 
• We trainen de politie om te gaan met verward 
gedrag. Ook komt er meer geld voor de geestelijke 
gezondheidszorg (ggz). Zodat de politie minder 
vaak hoeft in te grijpen.
• We voorkomen misstanden in gesloten groepen. 
Bijvoorbeeld bij studentenverenigingen, binnen  
families of sektes. Er komen betere regels en  
toezicht.
• We stoppen met het gebruik van dieren bij de  
politie. Zolang er nog politiehonden en politie- 
paarden zijn, staat hun welzijn en bescherming 
voorop.
• Vrouwenmoord (femicide) krijgt meer aandacht bij 
politie en justitie. Met stevige straffen en gerichte 
maatregelen. Ook psychisch geweld en wurging 
zonder dodelijke afloop worden strafbaar. De politie 
en justitie grijpen eerder in bij (seksueel) partner-
geweld. Ook als het slachtoffer geen aangifte doet. 
Er komt een landelijk plan met een meldpunt, snelle 
hulp en voorlichting. 
• Seksueel geweld en grensoverschrijdend gedrag 
worden aangepakt. Er komt meer voorlichting en 
steun voor slachtoffers. Vooral voor bi+, trans en 
non-binaire personen, neurodivergente personen 
(die bijvoorbeeld veel gevoeliger zijn voor prikkels) 
en mensen met een beperking. We verbieden  
gewelddadige porno en porno met wurging.
• Het gebruiken en maken van softdrugs is toe-
gestaan. Lokaal en kleinschalig. Dan kan er ook 
belasting (btw) over worden betaald. Er komt meer 
voorlichting over de gevaren en gevolgen van (soft)
drugs. Er komen geen nieuwe coffeeshops in de 
buurt van scholen.
• Oud en nieuw wordt weer een veilig feest. Zonder 
schade voor dieren, natuur, milieu en de omgeving. 
Consumentenvuurwerk verdwijnt. Gemeenten 
organiseren professionele vuurwerkshows of licht-
shows. 
Een eerlijke overheid
Veel ambtenaren werken hard en met veel inzet.  
Zij willen Nederland eerlijker, duurzamer en recht-
vaardiger maken. Toch gaat er vaak iets mis. Burgers 
voelen zich soms niet gehoord of zelfs tegengewerkt. 
Daarom moet de overheid betrouwbaar en eerlijk zijn. 
Het belang van de burger moet altijd voorop staan. 

40 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Hieronder lees je onze plannen voor een eerlijke 
overheid:
• De plannen van de overheid moeten betrouwbaar 
zijn. En in de praktijk ook echt werken. Daarom 
wordt beleid altijd gecontroleerd: met feiten en 
onderzoek. Onderzoeken – betaald door bedrijven 
– met als doel expres te zorgen voor twijfel, tellen 
niet mee.
• De Belastingdienst heeft veel mensen onterecht 
beschuldigd van bedrog. Het ging hierbij over 
de aanvraag van kinderopvangtoeslag (toeslagen-
schandaal). De overheid moet deze mensen snel en 
goed helpen. En alle schade herstellen en betalen. 
Ook schade op het gebied van zorg, werk,  
inkomen, wonen en onderwijs. Kinderen die door 
het toeslagenschandaal uit huis zijn geplaatst, 
komen weer snel bij hun ouders. Er komt ook een 
fonds om afgebroken opleidingen af te maken.
• In Groningen hebben veel mensen schade door 
de aardbevingen. Deze aardbevingen zijn het 
gevolg van het winnen van gas door de overheid. 
De gaswinning in Groningen stopt. Ook onder de 
Waddenzee en de Noordzee. De overheid moet alle 
slachtoffers snel alle schade betalen. En mensen 
helpen bij het herstellen en verduurzamen van  
hun huizen. 
• Mensen die wonen rondom Schiphol krijgen meer 
rechten. Het belang van burgers, klimaat en leef-
omgeving gaat voor het belang van de luchtvaart.
• De overheid biedt excuses aan voor de aanpak van 
de Q-koortsepidemie in 2007. Slachtoffers krijgen 
alle schade vergoed. 
• De schade door mijnbouw in Limburg wordt 
vergoed door de overheid.
• Er komt een nieuwe Mijnbouwwet met een eind- 
datum voor álle gaswinning in Nederland.  
Zo krijgen bewoners zekerheid. En we zetten zo 
ook een stap naar een fossielvrije toekomst.
• Moeders die tussen 1950 en 1990 gedwongen hun 
kind moesten afstaan krijgen erkenning, excuses en 
een vergoeding.
• De landelijke overheid mag taken alleen doorgeven 
aan gemeenten of provincies als die het echt  
aankunnen. De regionale en lokale overheden  
moeten genoeg geld, kennis en personeel hebben.
• De overheid gaat uit van vertrouwen in plaats van 
wantrouwen. Medemenselijkheid staat centraal.
• Ambtenaren mogen vrijwilligerswerk doen onder 
werktijd in hun eigen vakgebied. Zo leren ze meer 
over de praktijk. 
• Informatie van de overheid moet openbaar en 
makkelijk te vinden zijn. Vertrouwelijkheid of 
geheimhouding mag alleen als het echt nodig is. 
Journalisten en burgers krijgen sneller toegang tot 
informatie.
• Er komt een openbaar register van lobbyisten 
(mensen die proberen invloed te krijgen op politiek 
en beleid). Daarin staat welke invloed zij hebben 
gehad. Een onafhankelijke organisatie controleert 
dit.
• Klokkenluiders (mensen die fouten of misstanden 
melden) worden goed beschermd. Klokkenluiders 
uit het buitenland worden niet teruggestuurd naar 
hun eigen land.
• Volksvertegenwoordigers krijgen meer rechten om 
geld en beleid te controleren. Zo wordt de controle 
op de overheid sterker.
• Burgers krijgen duidelijke en betrouwbare  
informatie van de overheid en van bedrijven die 
publiek geld gebruiken.
• De overheid communiceert snel en altijd  
begrijpelijk: in duidelijke en eenvoudige taal.
Vernieuwing van de democratie
In een gezonde democratie luistert de overheid 
naar wat mensen belangrijk vinden. Burgers moeten 
meer invloed hebben op belangrijke beslissingen. En 
kunnen meebeslissen (participatie). Dan groeit ook 
het vertrouwen in de overheid. Hieronder lees je onze 
plannen voor een sterkere democratie:
• Kinderen en jongeren krijgen meer invloed.  
Bij het maken van nieuwe plannen houden we 
altijd rekening met de gevolgen voor kinderen en 
jongeren: nu én later. 
• We leggen jongeren beter uit hoe politiek en recht 
werken. En hoe ze zelf invloed kunnen hebben op 
het maken van plannen.
• Jongeren vanaf 16 jaar mogen stemmen.  
De Grondwet en Kieswet worden hiervoor 
aangepast.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  41
• Het starten van een burgerinitiatief wordt  
makkelijker. Er zijn minder handtekeningen nodig, 
kortere wachttijden en duidelijke regels.  
Een burgerinitiatief is een idee of voorstel voor het 
aanpassen van de wet. 
• De overheid kan bij belangrijke besluiten vragen 
wat de burgers ervan vinden (referendum). Soms is 
dat een ja/nee-keuze. Maar een ‘meerkeuzevraag’ 
is beter, zodat een moeilijk onderwerp niet wordt 
versimpeld tot alleen ‘voor’ of ‘tegen’.
• Er komen meer burgerberaden: verschillende 
mensen die meepraten over belangrijke  
onderwerpen. De adviezen van de burgers tellen 
mee bij het nemen van besluiten. 
• Bij het nemen van belangrijke besluiten houden we 
ook rekening met de rechten van dieren, de natuur 
en toekomstige generaties.
• Buurtbewoners krijgen meer te zeggen over hun 
directe omgeving.
• Het geven van je mening als burger moet  
makkelijker kunnen. Daarom komt er een online 
platform. Hier vind je bijvoorbeeld uitleg over de 
politiek en een agenda met bijeenkomsten. 
• We helpen organisaties die jongeren en mensen in 
kwetsbare situaties steunen. Ze krijgen meer geld. 
En een stem bij het nemen van besluiten. 
• We kiezen voortaan de leden van het algemeen  
bestuur van een waterschap. Nu hebben bijvoor-
beeld boeren en bedrijven een vaste plek in het 
bestuur. Dat moet anders. Zodat iedereen invloed 
kan uitoefenen op het werk van een waterschap.
• We gaan de lokale politiek beter beschermen tegen 
online haat. Ook krijgen lokale bestuurders een 
eerlijkere beloning en moderne verlofregelingen.
• Er komen meer volksvertegenwoordigers in de 
Tweede Kamer (meer zetels dus). Ook krijgen leden 
van de Tweede Kamer meer medewerkers om ze te 
ondersteunen.
• We zijn voor een modern koningschap.  
Met minder taken voor de koning (bijvoorbeeld  
alleen bij officiële vieringen). De koning en zijn 
familie betalen voortaan ook belasting. 
Veilig op internet
Internet en digitale middelen maken samenwerken 
tussen mensen makkelijker. Maar er zijn ook risico’s. 
Nepnieuws. Misbruik van gegevens. Bedrijven die  
te veel macht krijgen. En kinderen die zich online 
onveilig voelen. De Partij voor de Dieren wil dat  
digitale technologie er is ter ondersteuning van 
mensen, dieren, natuur en democratie. Hieronder 
lees je onze plannen voor een veilige digitale wereld:
• We willen dat grote techbedrijven - zoals Google, 
Facebook, Apple en Microsoft - minder macht  
krijgen. Er komen grenzen aan wat zij mogen doen. 
• Overheden, scholen en zorginstellingen gaan  
minder gebruikmaken van grote techbedrijven.  
Ze stappen over op open software en Europese 
alternatieven. Mensen kunnen altijd nog dingen 
regelen op papier of aan de balie.
• We verbieden deepfakes zonder toestemming. 
Iedereen houdt het recht op zijn of haar eigen 
gezicht, stem en gegevens. Bedrijven mogen geen 
eigenaar worden van jouw foto’s, bestanden of 
persoonlijke gegevens.
• Beelden, filmpjes en teksten gemaakt met AI 
(kunstmatige intelligentie) moeten altijd 
 herkenbaar zijn. Bijvoorbeeld met een logo of  
watermerk. Makers krijgen een eerlijke vergoeding.
• Privacy wordt standaard beter beschermd.  
Bedrijven mogen alleen gegevens verzamelen met 
jouw toestemming. Weigeren mag altijd (zonder dat 
je de digitale dienst kwijtraakt).
• Iedereen heeft recht op een vrij internet. Zonder 
dat sites of bepaalde informatie niet zichtbaar zijn 
(blokkades). En zonder het ongevraagd doorgeven 
van gegevens.
• Kinderen worden online beter beschermd.  
Het gebruik van manieren om kinderen verslaafd 
te laten raken aan apps stopt. Net als nepnieuws.  
• De minimale leeftijd voor een smartphone wordt 
14 jaar. De minimale leeftijd om sociale media te 
gebruiken: 16 jaar. Bedrijven krijgen een boete als 
kinderen toch een account hebben.
• We verbieden apps en systemen die de privacy niet 
goed beschermen. Medische dossiers zijn alleen te 
bekijken met toestemming.
 

42 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Apparaten die via internet verbonden zijn (zoals 
slimme horloges of speakers) moeten veilig zijn. 
Er komen strengere regels voor bedrijven die deze 
producten maken.
• Iedereen heeft controle over eigen gegevens.  
Bedrijven mogen persoonlijke gegevens niet 
 verkopen zonder toestemming. Gegevens worden 
zoveel mogelijk in Nederland of Europa (digitaal) 
bewaard.
• Studenten mogen weigeren meekijksoftware te 
gebruiken bij tentamens. We verbieden het gebruik 
van meekijksoftware ook bij werknemers.  
Met meekijksoftware kan iemand op afstand  
gecontroleerd worden.
• Bankgegevens blijven privé. Anderen krijgen zonder 
toestemming geen toegang tot betaalrekeningen.
• De overheid zorgt voor veilige software en betere 
beveiliging. De Autoriteit Persoonsgegevens krijgt 
meer mensen en middelen om dit te controleren. 
• De overheid, banken en zorginstellingen moeten 
ook altijd toegankelijk of bereikbaar blijven zónder 
app. 
• We bestraffen online haat, pesten, groeps- 
belediging en oproepen tot geweld. 
AI voor mens, dier en planeet
Kunstmatige intelligentie (AI, slimme computers) 
neemt dus een steeds grotere plek in ons leven in. 
Nu bepalen vooral grote bedrijven hoe die systemen 
werken. Vaak met als doel: geld verdienen en winst 
maken. Wij willen dat veranderen. Hieronder lees je 
onze plannen voor AI in dienst van mensen, dieren en 
de planeet:
• We gebruiken AI alleen als het mensen en de Aarde 
helpt. Bijvoorbeeld voor betere zorg, natuurherstel 
of energiebesparing. Het moet altijd duidelijk zijn 
hoeveel energie en water AI kost.
• Bedrijven mogen AI niet gebruiken om mensen te 
sturen. Of om de ongelijkheid tussen mensen te 
vergroten. Voor AI die slecht is voor mens of natuur 
is geen plek.
• In de zorg, het onderwijs en de cultuur blijft  
menselijk contact belangrijk. AI mag daar alleen 
ondersteunen; nooit de mens vervangen.
• We controleren systemen die grote invloed hebben 
op mensen streng. Ze moeten veilig zijn, eerlijk 
werken en de privacy van mensen beschermen.
• Belangrijke AI-systemen komen in handen van  
e overheid. Zo blijven we niet afhankelijk van 
buitenlandse bedrijven.
• Er komt onafhankelijk onderzoek naar de gevolgen 
van AI. Zoals invloed op taal, denken, gedrag en 
democratie. De resultaten worden openbaar en 
gebruikt voor beter beleid en onderwijs.
• Nederland erkent dat AI ook risico’s heeft. Daarom 
investeren we in veiligheid. En werken we samen 
met andere landen aan duidelijke regels en  
toezicht.
Wat is kunstmatige intelligentie (AI) eigenlijk?
Kunstmatige intelligentie (AI) is het denkvermogen waarmee computerprogramma’s en apparaten  
zelfstandig problemen kunnen oplossen. Deze ontwikkeling gaat de laatste jaren snel. Het moment dat 
AI slimmer is dan de mens komt steeds dichterbij. Daarom moeten we voorzichtig omgaan met 
het ontwikkelen van AI-systemen. De Partij voor de Dieren wil internationaal samenwerken bij het 
bedenken van oplossingen om AI veilig te gebruiken. 
En is iets gemaakt door AI? Dan is dat te makkelijk te herkennen dankzij een logo of een beeldmerk.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  43
Een overheid die privacy beschermt
Privacy betekent dat je vrij kunt leven, zonder dat de 
overheid of bedrijven steeds met je meekijken. Het 
is een grondrecht. Toch verzamelt de overheid vaak 
onnodig veel gegevens van burgers. Zogenaamd voor 
veiligheid of gemak. Maar deze gegevens kunnen 
misbruikt worden. Hieronder lees je onze plannen 
voor betere bescherming van privacy:
• Gegevens van burgers mogen niet zomaar worden 
opgevraagd. Politie en inlichtingdiensten mogen 
dit alleen doen als ze iemand verdenken van een 
strafbaar feit. Of als een rechter de gegevens nodig 
heeft. Burgers krijgen het recht hun gegevens te 
laten verwijderen.
• Politie en veiligheidsdiensten mogen geen  
telefoons afluisteren. Of computers binnendringen. 
Alleen met toestemming van de rechter. Er komen 
strengere regels om gesprekken en berichten  
geheim te houden.
• Er komt streng en openbaar toezicht op veiligheids-
diensten. De computerprogramma’s die zij  
gebruiken moeten veilig zijn.
• We stoppen met de Sleepwet. Dit is een wet 
waardoor de overheid grote hoeveelheden digitale 
gegevens kan verzamelen en opslaan. We stoppen 
ook met andere wetten die dit toestaan (door de 
overheid of bedrijven). In plaats daarvan komt er 
een nieuwe wet die privacy beter beschermt.
• We stoppen met proeven waarbij mensen korting 
krijgen als ze al hun gegevens (data) afstaan.
• Cameratoezicht mag alleen tijdelijk in bepaalde 
gebieden. En alleen als de rechter dat bepaalt.  
We willen geen camera’s met gezichtsherkenning 
op openbare plekken, winkels en horeca.
• De politie stopt met het gebruik van gezichts- 
herkenning bij protesten.
• Er komt een speciale groep die spionage opspoort 
en tegenhoudt. Gegevens van Nederlanders  
worden niet zomaar gedeeld met buitenlandse 
opsporingsdiensten.
• Grote internetbedrijven krijgen minder macht. Deze 
bedrijven moeten laten zien hoe ze precies werken. 
En waarom bepaalde mensen bepaalde informatie 
(content) te zien krijgen. En andere mensen weer 
andere informatie.

44 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Naar zorgzame
gemeenschappen
EEN GEZOND 
LEVEN VOOR
IEDEREEN
6

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  45
Gezondheid en leefomgeving
Voorkomen is beter dan genezen. We zetten  
daarom vol in op gezond leven en samenwerking in 
de buurt. Een groene, fijne leefomgeving helpt  
namelijk om ziektes te voorkomen. We geven extra 
steun aan kwetsbare groepen, zoals kinderen en 
mensen met een laag inkomen. Zo zorgen we voor 
een samenleving waarin iedereen gezond kan  
opgroeien. En gezond oud kan worden.
Een gezonde omgeving gaat vóór winst
Geld verdienen door vervuilende bedrijven mag 
nooit belangrijker zijn dan de gezondheid van  
mensen, dieren en natuur. Dat moet juist andersom. 
De gezondheid van mensen, dieren en natuur is het 
meest belangrijk. Iedereen heeft recht op schone 
lucht, schoon water en een gezonde leefomgeving. 
Hieronder lees je onze plannen voor een gezonde 
omgeving:
• Lucht moet schoon zijn. We stellen strenge normen 
voor luchtkwaliteit. In het centrum van steden mag 
straks alleen nog verkeer komen dat er ook echt 
moet zijn.
• We stoppen met landbouwgif. Zo beschermen 
we boeren, omwonenden en consumenten tegen 
ziekten zoals kanker en Parkinson.
• Veestallen mogen niet meer vlakbij huizen, 
scholen of kinderopvang staan. Geitenhouderijen 
verdwijnen helemaal.
• We pakken overlast door stank aan met strenge 
regels. Stankoverlast kan leiden tot longproblemen.  
 
 
Er komen daarom duidelijke grenzen, verplichte 
maatregelen voor bedrijven en een meldpunt voor 
klachten.
• Bij alle nieuwe plannen die vervuiling veroorzaken 
komt ook een gezondheidstoets. Zo wordt duidelijk 
wat de risico’s zijn voor mensen die er wonen.
• Tata Steel moet direct stoppen met vervuiling.  
Er worden geen speciale afspraken meer gemaakt 
met dit bedrijf.
• PFAS (giftige stoffen) worden verboden.  
Bedrijven als Chemours mogen deze stoffen niet 
meer uitstoten of lozen. Ook vervuilde gebieden 
worden schoongemaakt.
• Het stoken van hout moet stoppen. Elke gemeente 
voert dit verbod in. Houtstoken is schadelijk voor 
de gezondheid en het klimaat. 
• We verminderen geluidsoverlast door verkeer,  
industrie en luchtvaart. Door het maximaal  
toegestane geluid te verlagen. We erkennen stilte 
en rust als basisvoorwaarden voor een goede  
gezondheid.
• Er komen duidelijke gezondheidsdoelen in de wet. 
Een speciale regeringscommissaris let erop dat de 
gezondheid van mensen altijd centraal staat bij het 
maken van nieuwe plannen.
• We beschermen de gezondheid van mensen die 
wonen en werken rondom luchthavens. Er komt  
onderzoek naar de uitstoot van schadelijke stoffen. 
En er komen maatregelen om werknemers en  
omwonenden beter te beschermen.
 
 
 
Hoe gezond je bent mag niet afhangen van je inkomen. Of van 
de wijk waar je woont. Toch leven mensen met weinig geld vaak 
korter en ongezonder. Ook kinderen in armoede worden sneller 
ziek. Dat is niet eerlijk. De Partij voor de Dieren wil dat iedereen 
toegang heeft tot goede zorg. We stoppen daarom met de eigen 
bijdrage voor de zorgverzekering (het eigen risico). En we zorgen 
ervoor dat zorg dichtbij en betaalbaar is.

46 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Voorkom nieuwe infectieziektes
Nergens ter wereld zitten zoveel dieren bij elkaar als 
in ons land. De kans op nieuwe infectieziektes, zoals 
COVID-19, is daarom nog steeds groot. Want veel 
nieuwe ziektes komen van dieren en springen over op 
mensen. Dat heet een zoönose. Het vogelgriepvirus 
kan het volgende gevaar zijn voor onze gezondheid. 
We moeten leren van COVID-19 en voorkomen dat 
dit nog een keer gebeurt. En de oorzaken - de vee- 
industrie, verlies van natuur en klimaatverandering - 
tegengaan. Hieronder lees je onze plannen om  
nieuwe pandemieën te voorkomen:
• We verkleinen het risico op gevaarlijke bacteriën en 
ziektes zoals salmonella. Dat doen we door minder 
dieren te houden. Door minder medicijnen (tegen 
bacteriën) te gebruiken en strengere controles in 
slachthuizen. Het welzijn en de gezondheid van 
dieren staan voorop.
• We verbieden handel in wilde dieren. Dan kunnen 
onbekende ziektes zich ook niet verspreiden.  
We letten extra op illegale handel in dieren.  
Bijvoorbeeld op Schiphol en in de Rotterdamse 
haven.
• Het ministerie van Volksgezondheid is verantwoor-
delijk voor het voorkomen en bestrijden van ziektes 
die van dieren op mensen kunnen overspringen. 
Het ministerie krijgt extra mensen en kennis om dit 
goed te doen.
• Sommige projecten vergroten het risico op nieuwe 
ziektes bij dieren. Er moet daarom altijd vooraf een 
gezondheidsonderzoek plaatsvinden. Zo weten we 
beter welke gevolgen er kunnen zijn voor mensen 
die in de buurt wonen.
• We bereiden ons beter voor op mogelijke infectie-
ziektes. Er komt een voorraad van beschermings-
middelen, testen, vaccins en medicijnen. Informatie 
en samenwerking met burgers staan hierbij 
centraal.
Gezond eten voor iedereen
Ongezond eten en drinken maakt veel mensen ziek. 
Na roken is dit de belangrijkste oorzaak van ziekte 
en vroeg overlijden. Fastfood, frisdranken en be-
werkt eten zijn overal te koop en vaak goedkoper dan 
gezond eten. Vooral voor kinderen is dit schadelijk. 
Hieronder lees je onze plannen om gezond eten 
bereikbaar en betaalbaar te maken voor iedereen:
• Groenten, fruit, peulvruchten, noten en granen 
worden goedkoper. De btw op deze producten gaat 
naar 0%. Gezond eten krijgt een betere plek in de 
supermarkt.
• Op en rond scholen is alleen nog gezond eten te 
koop. Scholen krijgen lesprogramma’s en school-
moestuinen. Zo leren kinderen over gezond eten en 
de natuur. Ook in buurten komen meer moestuinen, 
zodat mensen zelf voedsel kunnen verbouwen en 
elkaar ontmoeten.
• Bedrijfskantines bieden gezonde maaltijden aan 
voor werknemers.
• In ziekenhuizen en zorginstellingen krijgen men-
sen gezond, plantaardig en biologisch eten. Er is 
altijd vers fruit en minstens één goede plantaardige 
maaltijd.
• In wijken waar mensen minder geld hebben, zorgen 
we voor toegang tot gezond en betaalbaar eten.  
We steunen lokale initiatieven zoals sociale super-
markten, voedselcoöperaties en voedselbossen.
• We verbieden reclame voor ongezond eten gericht 
op kinderen. Ook via online influencers. Alleen  
reclame voor gezonde en diervriendelijke  
producten mag nog. 
• Gemeenten mogen regels maken om nieuwe 
fastfoodrestaurants te verbieden. Ze krijgen meer 
mogelijkheden om winkels met gezond voedsel te 
stimuleren.
• Bedrijven die ongezond eten maken betalen meer 
belasting. Bijvoorbeeld via een suikertaks. Dit zorgt 
ervoor dat er minder suiker in frisdrank komt.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  47
Geestelijk gezond en minder stress
Gezondheid gaat niet alleen over je lichaam,  
maar ook over je hoofd. Steeds meer mensen hebben 
last van stress of psychische problemen. Dat komt 
door te hard werken (hoge werkdruk), armoede en 
weinig rust. Ook kinderen groeien vaak op met te 
veel stress. Dat is slecht voor hun gezondheid, nu 
en later. Wij willen dat iedereen de kans krijgt om 
geestelijk gezond te zijn. Dat betekent: minder stress 
en meer rust. En hulp die dichtbij en betaalbaar is. 
Hieronder lees je onze plannen voor een gezonde 
geest en minder stress:
• Er komen programma’s die helpen om psychische 
problemen te voorkomen. Met steun van zorg- 
verzekeraars, scholen, huisartsen en gemeenten.
• Mensen met complexe psychische problemen 
krijgen betere hulp. GGZ, huisartsen, gemeenten 
en ervaringsdeskundigen gaan dichterbij en beter 
samenwerken. De overgang van jeugdzorg naar 
volwassenenzorg wordt beter geregeld.
• We verbeteren de zorg voor mensen met ernstige 
psychische problemen. Geld en regels mogen niet 
langer bepalen dat juist deze mensen geen goede 
hulp krijgen.
• Crisiszorg krijgt extra geld, meer opvangplekken 
en betere arbeidsvoorwaarden voor medewerkers. 
Zo blijft de zorg menselijk: voor patiënten én zorg-
verleners.
• Wijken, dorpen en steden worden groener. Meer 
natuur in de buurt helpt tegen stress. Mensen gaan 
bijvoorbeeld eerder sporten en bewegen in de 
natuur en dat geeft energie. Ook komen er meer 
natuurspeelplaatsen.
• Er komt een plan om de geestelijke gezondheid van 
burgers te verbeteren. Hierin doen ook scholen, 
werkgevers en werknemers mee.
• Op school komt meer aandacht voor sociale  
vaardigheden, omgaan met (sociale) media en  
problemen zoals klimaatangst. Ook is er veel 
aandacht om pesten te voorkomen, op school en 
sportclubs. 
• We verbeteren de hulp bij schulden. Gemeenten 
mogen schulden overnemen. We verbieden hoge 
rentes op schulden. Bij schuldhulp is er ook aan-
dacht voor de geestelijke gezondheid van mensen.
• Er komt een landelijke aanpak om zelfdoding te 
voorkomen. In de zorg en het onderwijs komt hier 
bijvoorbeeld extra aandacht voor. Vooral voor 
jongeren, LHBTIQA+-personen en neurodivergente 
mensen.
Goede zorg dichtbij huis
Goede zorg moet altijd dichtbij zijn. Als je eerder 
terecht kunt bij een huisarts of sociaal werker in je 
buurt, voorkom je grotere problemen. Want op tijd 
hulp krijgen is beter dan wachten tot het erger wordt. 
Daarom wil de Partij voor de Dieren bouwen aan een 
sterk zorgnetwerk in de wijk. Zodat in elke buurt  
gezondheid en het voorkomen van problemen 
centraal staan. Hieronder lees je onze plannen voor 
goede zorg dichtbij huis:
• In elke wijk komt een plek waar huisartsen en  
sociaal werkers samenwerken. Zo worden  
problemen van mensen op tijd gezien en  
aangepakt.
• Huisartsen krijgen meer tijd voor hun patiënten. 
Er komen extra huisartsen in gebieden waar nu te 
weinig dokters zijn. Grote bedrijven die praktijken 
opkopen, houden we tegen.
• Mensen in de zorg krijgen steun om gezonder te 
leven. Artsen en zorgverleners besteden meer  
aandacht aan voeding, beweging en leefstijl. 
 Deze aanpak wordt ook een vast onderdeel van 
opleidingen.
• We besteden aandacht aan sport. Elke wijk krijgt 
sportplekken voor jongeren, zoals veldjes of  
skateparken. Buurtsportcoaches helpen mee. In 
sportkantines komt vooral gezond eten en drinken.
• In de wc’s van bedrijven, scholen en gebouwen van 
de overheid komen verplicht veilige en duurzame 
producten zoals maandverband en tampons. 
• Mondzorg (de tandarts) komt terug in het basis 
pakket van de zorgverzekering. Dan blijft ook  
niemand weg bij de tandarts uit angst voor te 
hoge kosten.
• Ook middelen om zwangerschap te voorkomen 
(anticonceptie of sterilisatie) worden weer voor 
iedereen vergoed. Dat geldt ook voor manieren om 
juist zwanger te raken (vruchtbaarheidszorg,  
zoals IVF).

48 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Bevallen gebeurt zoveel mogelijk zonder onnodige 
ingrepen. De moeder mag zelf kiezen hoe ze wil 
bevallen. We zorgen voor kleine geboortecentra en 
goede zorg na de bevalling.
• Het middel PrEP - voor mensen met een hoog risico 
op hiv - komt ook in het basispakket.
• Dat geldt ook voor hulp bij borstvoeding.  
We stimuleren plantaardige flesvoeding.
• Er komt duidelijke informatie over vaccinaties. In 
gebieden waar ziektes terugkomen geeft de GGD 
extra uitleg en hulp. Vaccinaties zijn niet verplicht. 
Mensen kunnen zelf kiezen voor inentingen.
• Jongeren krijgen meer informatie over de  
schadelijke effecten van alcohol en drugs. We ge-
ven jongeren informatie over de risico’s van alcohol. 
We controleren goed dat jongeren onder de 18 
jaar geen alcohol kopen en drinken. We verbieden 
reclames voor alcohol.
• De verkoop van tabak en vapes wordt stap voor 
stap afgebouwd. De minimumleeftijd gaat elk jaar 
omhoog. De verkoop van tabak en e-sigaretten 
(elektronische sigaretten) mag alleen in tabaks- 
zaken met een vergunning.
• Iedereen moet toegang hebben tot zorg. Ook in 
dorpen en regio’s waar steeds minder mensen  
wonen. Streekziekenhuizen, huisartsenposten, 
tandartsen en apotheken blijven bestaan.
• Zorg moet duidelijk en begrijpelijk zijn. Ook voor 
mensen die moeite hebben met taal. Of voor  
mensen met een beperking. 
Meer zorg, minder markt
De zorg moet gaan over mensen, niet over geld 
verdienen en winst maken. Nu zijn zorgverleners te 
veel tijd kwijt aan regels en administratie. Terwijl er 
nog altijd veel mensen op lange wachtlijsten staan. 
Dat moet anders. Zorgverleners moeten genoeg tijd 
krijgen om zorg te geven aan patiënten. Dichtbij huis, 
met vaste gezichten en genoeg personeel. Geld  
van de overheid gaat naar goede zorg: lokaal en 
toegankelijk voor iedereen. Hieronder lees je onze 
plannen voor betere en eerlijke zorg:
• Zorgverleners hoeven minder administratie bij 
te houden. Dan hebben ze meer tijd voor hun 
patiënten.
• We willen dat mensen sneller terechtkunnen bij de 
geestelijke gezondheidszorg (GGZ). We verkorten 
wachttijden. En zorgen voor mogelijkheden zoals 
beeldbellen en online hulp (e-health).
• Zorgmedewerkers krijgen vaste contracten, een 
goed salaris en meer te zeggen over hun werk en 
roosters. Ook medisch specialisten komen in loon-
dienst van het ziekenhuis.
• We stoppen met te hoge salarissen, bonussen en 
winstuitkeringen voor bestuurders in de zorg. Dat 
geld gaat naar de zorg voor patiënten en naar zorg-
medewerkers.
• We regelen zorg vanuit de Wet maatschappelijke 
ondersteuning (Wmo) in de regio. Dat geldt ook voor 
zorg voor mensen met een beperking. Het liefst in 
een kleine opvang. Elke gemeente biedt dezelfde 
kwaliteit.
• Er komt een speciaal team dat verspilling in de zorg 
voorkomt. Ze pakken onnodige behandelingen en 
dure regels aan. Ook dan is meer geld en tijd voor 
échte zorg.
• Er komen meer IC-bedden in ziekenhuizen, meer 
apparatuur en vooral meer personeel.
• Regionale ziekenhuizen en spoedzorg blijven altijd 
beschikbaar. Elk streekziekenhuis krijgt een verloska-
mer. Bevallen kan kleinschalig met goede nazorg.
• We willen eerlijke prijzen voor medicijnen. En 
onnodig hoge medicijnprijzen voorkomen. Als er 
goedkopere medicijnen zijn gebruiken we die. Als er 
alternatieven zijn zonder dierlijke hulpstoffen kunnen 
patiënten daarvoor kiezen. 
• Mensen met langdurige ziektes, bijvoorbeeld 
long-covid of Q-koorts, krijgen erkenning, goede zorg 
en compensatie.
• Transgenderzorg wordt sneller en beter geregeld. 
Er komen kortere wachttijden en meer keuzevrijheid.
• We zijn streng op fraude in de zorg. Dat zorggeld 
bijvoorbeeld niet terechtkomt bij de juiste mensen. 
We pakken dit aan met een groot landelijk onder-
zoek.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  49
Betaalbare zorg voor iedereen
Zorg moet goed en betaalbaar zijn voor iedereen. Nu 
zijn de kosten vaak te hoog en hebben zorgverzeke-
raars te veel macht. Mensen durven soms geen zorg 
te gebruiken omdat ze bang zijn voor de rekening. 
Dat moet veranderen. Hieronder lees je onze plannen 
voor betaalbare zorg:
• Het eigen risico verdwijnt. Je hoeft dan geen eigen 
bijdrage meer te betalen voor zorg. De zorgtoeslag 
wordt overbodig. Voor chronisch zieken verdwijnt 
ook de eigen bijdrage in de Wmo.
• Er komt een nieuw zorgfonds met een ruime  
dekking. Daarin zitten ook mondzorg, fysio- 
therapie en anticonceptie. Zorg om problemen met 
je gezondheid te voorkomen wordt altijd vergoed, 
zoals de diëtist, stoppen-met-roken-hulp en  
verslavingszorg.
• Tot het zorgfonds er is betalen zorgverzekeraars 
mee aan zorg om problemen met je gezondheid te 
voorkomen.
Aandacht voor iedereen, vooral voor kwetsbare 
groepen
Iedereen heeft recht op zorg. Wat je afkomst,  
leeftijd, inkomen of situatie ook is. Zorg moet dus 
dichtbij en betaalbaar zijn. Met extra aandacht voor 
mensen die kwetsbaar zijn. Zoals kinderen, ouderen, 
vluchtelingen en mensen zonder verblijfspapieren. 
Hieronder lees je onze plannen om zorg ook voor 
kwetsbare groepen eerlijk en bereikbaar te maken:
• Gemeenten krijgen genoeg geld voor goede jeugd-
zorg (tot 21 jaar). Kinderen, gezinnen en scholen 
krijgen eerder hulp als dat nodig is. Jongeren  
mogen zelf meebeslissen. Pleegzorg krijgt meer 
steun. Ook komt er voorlichting om nieuwe pleeg-
ouders te vinden.
• Mantelzorgers krijgen steun, ook met geld.  
We breiden het zorgverlof uit, zodat mantelzorgers 
niet overbelast raken.
• Zorg blijft beschikbaar voor daklozen,  
vluchtelingen, asielzoekers en arbeidsmigranten.  
Er komen kortere wachttijden en extra aandacht 
voor de geestelijke gezondheid in opvangsituaties.
• Ouderen krijgen de keuze: goede zorg thuis of een 
plek in een verpleeghuis. Er komen meer wijkteams, 
wijkverpleging en nieuwe verpleeghuisplekken. 
Ook is er meer dagbesteding in de wijk.
• Zorg houdt rekening met verschillen. Zoals sekse, 
cultuur, afkomst of seksuele oriëntatie. We doen er 
alles aan om discriminatie in de zorg te stoppen.  
Er komt ook speciale aandacht voor de gezondheid 
van vrouwen.
• Slachtoffers van huiselijk geweld krijgen sneller 
hulp. Er komen ook meer plekken in de nood- 
opvang. Huisdieren zijn altijd welkom in opvang- 
huizen.
• Digitale zorg wordt makkelijker en er komt hulp bij 
digitale vaardigheden. Zorg moet altijd bereikbaar 
blijven, ook zonder smartphone of DigiD.

50 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Recht op eigen keuzes
Mensen moeten zelf keuzes kunnen maken over 
hun eigen leven en lichaam. Dat geldt ook bij de 
wens om te sterven, bij abortus en bij medische 
behandelingen. Als samenleving moeten we ook 
voorkomen dat mensen zich alleen of ongewenst 
voelen. Er komt meer aandacht voor ouderen en het 
voorkomen van eenzaamheid. Hieronder lees je onze 
plannen om het recht op eigen keuzes te versterken:
• Mensen krijgen altijd goede en volledige informatie 
bij medische behandelingen. Zodat ze samen met 
hun arts kunnen beslissen over een behandeling. 
Abortuszorg, hulp bij levenseinde en informatie 
over donorconceptie blijven beschikbaar.
• Ook mensen met een verstandelijke beperking of 
psychische kwetsbaarheid kunnen beslissen over 
hun lichaam en hun zorg. Zij krijgen hierbij hulp als 
dat nodig is.
• Mensen mogen zelf bepalen hoe ze willen sterven. 
Dit verloopt altijd via een zorgvuldig proces.
• Abortus blijft vergoed in het basispakket en wordt 
uit het Wetboek van Strafrecht gehaald. Het is een 
medische ingreep, geen misdaad.
• Bij kinderen worden medische ingrepen die niet 
nodig zijn, zoals bij intersekse kinderen, verboden 
zonder hun duidelijke toestemming.
• Wij zijn tegen schadelijke gedragstherapie 
(ABA-therapie) bij kinderen. 
• We verbieden pogingen om iemands geaardheid of 
gender te veranderen.
• We beschermen kinderen, ouders en donoren bij 
donorconceptie (zwanger worden met behulp van 
zaadcellen of eicellen van een donor). Er komen in-
ternationale afspraken over registratie en het aantal 
kinderen per donor.
• Seksuele gezondheid is een recht voor iedereen. 
Mensen met een beperking krijgen voorlichting en 
hulp. We trainen zorgverleners om hierbij te helpen.

4 : = Kg =
= LE Be oe ie Oa
SE Se
4 en Saf RE EN
ne EEN
oe SS Ro a il OE a oN
ae See DN
eN oe Me
A ANN EERE ia 0 See
— = ER Oe
| re di AE ia TRS
i fa Mi ae 4 ik ve Ei Ei Aid pes
a i et BN ee | ae
Re es En
ER Rae : 5 ae k yy
| ee foi ME Sy
DN ae
MN i CTT SE OTE 5 eee NTs)
Er Neer ae dek feat MO
eee ce ee eae AN
ae Raabe Vee ules ees gr eon! \
Eee | 8 STE Sos Sa B
RAN ill | He ace ee ei
Be Mall: i ve ee le af m
3 kj ui RSE OE. BR Sep VAN
BS ie 3 ee \e
* ĳ i es 8 Nat hal af zi ae idee ES Pe ca | (ER
ye A 2 A vaken Ba
ay i AUG ee ia tan! Ee f
oe Naa a te a be eee ;
ek a ei
ou CER GRR ee
14 OOR a he
fad ER Sg ah i
Smee ae BE
ee ereen zi CEE
Leds A iele if j BEEREN gn !'
CORR LATERE ORDEN i | ee
Rui ‘I eee nie Ke EE tE Be ea k
EER ed ee
FU mM ee |) gee a tee
Gia let
a. > ra Side
Genoeg ruimt
voor ied

52 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Wonen als basisrecht
We moeten ook woningen bouwen waaraan echt  
behoefte is. Bijvoorbeeld voor mensen die alleen  
wonen. Voor jonge gezinnen. Of woningen waarin 
kinderen, ouderen en opa’s en oma’s kunnen sa-
menwonen. Nu worden vooral grote, dure huizen 
gebouwd. Omdat (bouw)investeerders daaraan het 
meeste geld kunnen verdienen. De Partij voor de 
Dieren wil passende en betaalbare woningen. Met 
meer groen en voorzieningen. Wonen wordt weer 
een basisrecht.
Genoeg ruimte voor woningen
We willen de wooncrisis oplossen door ruimte eerlijk 
te verdelen. De vee-industrie in Nederland bezet nu 
nog veel te veel grond: de helft van het land. 7% van 
het land is woongebied. We moeten grond dus beter 
verdelen. Want veel landbouwgrond kan een groene 
plek worden om te wonen. Minder vee en minder 
vervuiling betekent ook meer ruimte om te bouwen. 
Meer woningen, meer groen
We helpen boeren om over te stappen naar  
plantaardige landbouw. Dan wordt de veehouderij 
kleiner en er komt ruimte vrij. Het meeste gebruiken 
we voor natuur, een deel voor woningen (aan de rand 
van bestaande woonwijken). Ook gebruiken we 
leegstaande gebouwen beter. Zo lossen we het  
woningtekort op en kunnen meer mensen wonen in 
een groene omgeving.  
 
 
 
 
Hieronder lees je onze plannen voor meer woningen 
en meer groen:
• We verminderen de vee-industrie met 75%. Daar-
door komt veel landbouwgrond vrij voor natuur en 
woningbouw. En we lossen tegelijk de stikstofcrisis 
op.
• De minister van Volkshuisvesting maakt een plan 
voor meer woningen. Eerst gebruiken we leeg-
staande kantoren en huizen. Bijvoorbeeld door ze 
te verbouwen of uit te breiden. Daarna bouwen we 
in de stad. En pas daarna aan de randen van dorpen 
en steden.
• Er komen meer nieuwe woningen die rekening 
houden met andere vormen van samenwonen. 
Bijvoorbeeld ‘meergeneratiewonen’ waar jongeren 
en ouderen samenleven, en elkaar helpen. In oude 
boerderijen kunnen bijvoorbeeld woongroepen  
leven. We maken het ook mogelijk om met meer 
dan 2 mensen samen een huis te kopen (cohousing).
• Er komen meer kleine en betaalbare woningen 
voor alleenstaanden. Studenten krijgen snel  
nieuwe duurzame woningen. Het liefst in leeg-
staande gebouwen. Het inzetten van flexwoningen 
(tijdelijke woningen) mag alleen als ze duurzaam en 
herbruikbaar zijn.
• Lege bedrijfspanden krijgen een nieuwe functie,  
zoals woningen. We stoppen de nieuwbouw van 
grote kantoren, bedrijfshallen of datacenters. 
• We bouwen nieuwe woningen alleen op veilige 
plekken. Niet in polders die te laag liggen en snel 
onder water kunnen lopen.
 
Iedereen heeft recht op een huis. Toch is een betaalbare woning 
voor veel mensen onbereikbaar. Jongeren kunnen bijna geen  
(studenten)kamer vinden. Jonge gezinnen vinden geen geschikt 
eerste woonhuis of huurhuis. Dat komt allemaal door  
verkeerde politieke keuzes. Bijna overal in het land zijn te weinig 
huizen. Nieuwe huizen bouwen? Dat mag niet altijd. Omdat de 
vee-industrie te veel stikstof veroorzaakt. 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  53
Groen en betaalbaar wonen
De Partij voor de Dieren wil alle woningen  
duurzamer maken. Want veel huizen in Nederland 
hebben slechte isolatie en verbruiken veel energie. 
Woon je bijvoorbeeld in een slecht geïsoleerd huur-
huis? Dan betaal je ook meer voor energie. Dat maakt 
wonen duur en zorgt voor vervuiling. Wij willen dat 
iedereen in een prettig en betaalbaar huis kan wonen. 
Huizen moeten daarom energiezuinig zijn. En duur-
zaam worden gebouwd en verbouwd. Hieronder lees 
je onze plannen voor groene en betaalbare woningen:
• We willen energiearmoede stoppen (als iemand met 
een laag inkomen de hoge energiekosten niet kan 
betalen). Er komt geld voor het duurzaam maken 
van (huur)huizen; vooral voor mensen met een laag 
inkomen. Dat zorgt ook voor minder verspilling van 
energie. 
• Er worden veel huizen tegelijk geïsoleerd. 
Energiezuinige apparaten worden de standaard. 
Voorlichting helpt mensen om minder energie te 
verbruiken.
• Woningen zijn in 2030 energieneutraal: ze moeten 
minstens zoveel energie opwekken als ze  
verbruiken.
• Alle nieuwbouwwoningen worden duurzaam:  
gasvrij, met goede isolatie, met zonnepanelen en 
een groen dak. Regenwater vangen we verplichtop.
• Er komt extra geld om oudere woningen te  
verduurzamen. Bijvoorbeeld met subsidies of goed-
kope leningen. Er komen ook speciale klusteams 
om mensen te helpen.
• Overheidsgebouwen, scholen en sportclubs krijgen 
energielabel A. Of ze worden zo aangepast dat ze 
voldoen aan energielabel A.
• Buurten kunnen samen energie opwekken en 
opslaan. Bijvoorbeeld met buurtbatterijen of een 
gezamenlijke warmtepomp.
• Verenigingen van Eigenaren (VvE’s) krijgen hulp van 
de overheid om hun woningen te verduurzamen.
• Maak je je huis binnen één jaar na aankoop energie-
neutraal? Dan krijg je een deel van de overdrachts-
belasting terug.
Betaalbaar en eerlijk wonen
Een huis is er om in te wonen, niet om geld mee te 
verdienen. Veel mensen betalen veel te hoge huren. 
Omdat beleggers veel huizen bezitten om alleen 
maar winst mee te maken. ‘Huisjes melken’ noemen 
we dat. Dat moet stoppen. Hieronder lees je onze 
plannen om wonen weer betaalbaar en eerlijk te 
maken:
• Er komt een belasting voor leegstaande panden en 
bouwgrond waarop niet wordt gebouwd. Zo wordt 
het minder aantrekkelijk om huizen of grond leeg  
te laten staan.
• Particuliere verhuurders (beleggers) mogen nog 
maar een beperkt aantal huizen verhuren. Woning-
corporaties krijgen juist meer mogelijkheden om 
nieuwe huurwoningen te bouwen.
• We zorgen voor lagere huurprijzen. We verplichten 
het puntensysteem om de maximale huurprijs te 
bepalen (WWS) voor álle huurwoningen. Ook voor 
huizen in de vrije sector (met huurprijzen hoger dan 
sociale huur). Dan kunnen huisbazen geen hoge 
huur meer vragen.
• Betere isolatie van een huis betekent niet dat de 
huurprijs omhooggaat.
• De inkomensgrens voor sociale huur gaat omhoog. 
Dan komen huurwoningen beschikbaar voor meer 
mensen.  
• Huurprijzen stijgen de komende 5 jaar niet.
• Kraken - zonder toestemming in een leegstaand 
pand wonen - is niet langer strafbaar. Huizen zijn er 
om in te wonen, niet om leeg te staan.
• Beleggers betalen meer belasting voor een huis dat 
ze kopen om te verhuren.
• We kijken hoe de belasting op huizen eerlijker kan. 
Zo zorgen we dat rijke beleggers minder voordeel 
hebben. En huizen weer goedkoper worden voor 
gewone mensen.
• Je mag hypotheekrente blijven aftrekken tot het 
maximale NHG-bedrag (in 2025: € 450.000).  
Voor duurdere hypotheken wordt dit voordeel  
sneller minder.

54 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Woonruimte voor iedereen
Het is niet normaal dat mensen soms 15 jaar  
moeten wachten op een sociale huurwoning.  
Jongeren moeten in hun eigen dorp of stad kunnen 
blijven wonen. Ouderen moeten een woning kunnen 
vinden die bij hun leven past. En niemand hoort op 
straat te slapen. Hieronder lees je onze plannen voor 
meer betaalbare en fijne woningen voor iedereen:
• We maken meer woonvormen voor ouderen. Zodat 
zij makkelijker kunnen verhuizen naar een woning 
die bij hun leven past. Er komen dan ook meer  
huizen vrij voor jongeren.
• Minstens 40% van de nieuwbouwwoningen is  
sociale huur.
• Sociale huurwoningen mogen niet meer zomaar 
verkocht worden. Als dat toch gebeurt, moet er in 
dezelfde gemeente voor één verkochte woning  
één nieuwe woning terugkomen.
• We beschermen buurten tegen gentrificatie (het 
verdrijven van bewoners uit buurten, door buurten 
op te knappen met duurdere woningen voor rijkere 
bewoners). Er komen gemengde wijken waar  
mensen met verschillende inkomens en  
achtergronden samenwonen.
• Architectuur, het ontwerpen van gebouwen, is erg 
belangrijk: gebouwen moeten bijdragen aan een 
veilige, prettige en gezonde buurt.
• We verbieden het om mensen uit hun huis te zetten 
alleen vanwege geldproblemen.
• Niemand hoeft op straat te slapen. Dakloze  
mensen krijgen altijd een verklaring waardoor ze 
met voorrang aan een nieuwe woning krijgen. Elke 
gemeente zorgt voor gratis slaapplaatsen, ook voor 
huisdieren. Daklozen krijgen geen boete als ze 
buiten slapen. 
• Huurders moeten anoniem kunnen reageren op 
woningen. Zo krijgt discriminatie minder kans. 
• Alle nieuwe huizen - of te verbouwen huizen -  
worden geschikt voor mensen in een rolstoel. Of 
voor mensen met een beperking. Dat geldt ook 
voor de openbare ruimte eromheen.
• Gemeenten krijgen steun om vervuilde grond 
schoon te maken. Zoals grond met lood of PFAS. 
Vooral plekken waar kinderen spelen worden veilig 
gemaakt.
• We beschermen de bodem beter bij nieuwe  
bouwprojecten. Een gezonde bodem is belangrijk 
voor natuur, klimaat en onze gezondheid.
Duurzaam bouwen
Bouwen kan veel groener en slimmer. Nu 
gebruiken we vaak beton en staal, terwijl die  
materialen slecht zijn voor het klimaat. Het kan ook 
anders. Met natuurlijke materialen - zoals hout, vlas 
en bamboe - kun je duurzaam bouwen, en zelfs CO₂ 
opslaan. Zo maken we huizen die lang meegaan, 
minder energie verbruiken en gezond zijn om in te 
wonen. Hieronder lees je onze plannen voor duur-
zaam bouwen:
• We bouwen zoveel mogelijk met natuurlijke en 
 herbruikbare materialen (bio-based). Bijvoorbeeld 
hout en bamboe. Deze grondstoffen worden op 
een goede manier geteeld en geoogst. Dierlijke 
materialen gebruiken we niet.
• Alle gebouwen krijgen een materialenpaspoort: dan 
kunnen onderdelen later opnieuw gebruikt worden.
• Bij nieuwe regels en aanbestedingen kiezen we 
altijd voor de meest klimaatvriendelijke materialen.
• Er komen meer mogelijkheden voor woonvormen 
zoals tiny houses (kleine, duurzame vrijstaande 
huisjes waarin alleen zit wat echt nodig is). We 
stimuleren ook andere manieren van leven waar-
bij mensen zelfvoorzienend zijn (off-grid). En niet 
afhankelijk van anderen voor energie. Regels die dit 
nu tegenhouden, passen we aan.
• We steunen slim gebruik van zon, licht en frisse 
lucht bij het bouwen van huizen. Daardoor zijn er 
minder apparaten nodig, zoals airco’s.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  55
Groene steden en dorpen
Natuur maakt ons gezonder en gelukkiger. Maar in 
veel steden en dorpen is er te weinig groen. Of het 
is niet gelijk verdeeld. Daarom komt er meer natuur 
in en om steden: dorpen en wijken worden groener. 
Groen zorgt voor schaduw bij hittegolven. Vangt 
regenwater op en geeft dieren een plek om te leven. 
Zo maken we onze leefomgeving mooier, gezonder 
en sterker. Hieronder lees je onze plannen om steden 
en dorpen groener te maken:
• We zorgen voor genoeg geld om nieuwe natuur 
te maken. En om bestaande natuur te behouden. 
Dit doen we in en om steden. En in grotere natuur-
gebieden.
• Bomen zijn belangrijk. Ze zorgen voor schaduw, 
houden de lucht schoon en water vast. We planten 
elk jaar minstens één boom per inwoner. Kappen 
doen we alleen als het echt niet anders kan.
• Voor elke vierkante meter die wordt volgebouwd, 
leggen we 4 vierkante meter groen aan in de buurt.
• Kinderen krijgen meer groene speelplekken en  
veilige wandelroutes daarheen.
• We verplichten groene daken en gevels bij grote 
gebouwen. Ze zorgen voor koelte in de zomer en 
warmte in de winter.
• Nieuwbouw moet altijd groen zijn: met bomen, 
struiken en plekken voor dieren (zoals nestkastjes). 
Ook bij verbouwingen moet er iets komen voor 
dieren die hun nest kwijtraken.
• Elke gemeente zorgt voor minstens 75 m² groen per 
inwoner: goed verdeeld over alle buurten.
• Gemeenten krijgen geld om wijken met veel stenen 
en tegels groener te maken.
• In elke wijk komt minstens één hondenlosloopplek.
• We gebruiken lege plekken in steden voor stads- 
natuur: voedselbossen, kleine bossen, buurtparken 
en speelplekken. Ook komen er bijen- en vlinder-
veldjes.
• We moedigen bewoners aan hun tuin te groener te 
maken. Bijvoorbeeld met meer planten en struiken. 
Gemeenten helpen mee door tegels te vervangen 
door groen en extra geld te geven voor groene 
daken en gevels.
• Gemeenten maken een plan waarin staat welke 
plekken in de stad extra beschermd zijn.
• We verplaatsen parkeerplekken naar de rand van de 
stad of het dorp.
 

56 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Reizen met respect
voor de planeet
SCHOON, 
BETAALBAAR EN 
TOEGANKELIJK 
VERVOER
8

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  57
Slimmer reizen voor mens en planeet
Auto’s staan het grootste deel van de tijd stil.  
Ze nemen veel ruimte in. We willen daarom het  
deelgebruik stimuleren (in plaats van bezitten): 
deelauto’s, deelbakfietsen en goed openbaar vervoer. 
Door slimmer te reizen besparen we ook energie en 
komt er ruimte vrij voor groen. Dan kunnen kinderen 
meer spelen, en ademen we weer gezonde lucht.  
In 2030 is vervoer duurzaam: vooral elektrisch, en 
waar dat niet kan met groene waterstof.
Meer ruimte voor lopen en fietsen
Lopen en fietsen moeten centraal staan in onze 
dorpen en steden. Het is een makkelijke en gezonde 
manier om te reizen. En het maakt de straten veiliger. 
Meer lopen en fietsen betekent ook dat er minder 
auto’s nodig zijn. Hieronder lees je onze plannen voor 
meer ruimte om te lopen en te fietsen:
• We maken veilige en snelle fietspaden en fiets- 
straten. Met groen eromheen. Fietsers en voet-
gangers krijgen sneller groen licht (voorrang) bij 
verkeerslichten.
• Fietsen blijft goedkoop door belastingvoordelen.
• Er komt meer ruimte om fietsen mee te nemen in de 
trein en ander openbaar vervoer.
• We zorgen voor meer OV-fietsen en uitleenplekken. 
Zodat nog meer mensen hiervan gebruik kunnen 
maken.
• Er komen meer woonerven. Daar moeten auto’s 
stapvoets rijden en hebben voetgangers altijd  
voorrang.
• Het inrichten van de openbare ruimte gebeurt altijd 
kindvriendelijk. Ook nieuwe verkeersmaatregelen 
zijn altijd kindvriendelijk.
Goed en betaalbaar openbaar vervoer
Treinen en bussen zijn een schone en makkelijke 
manier om te reizen. Toch verdwijnen er steeds meer 
verbindingen en wordt het steeds duurder. Wij kiezen 
voor goed en betaalbaar openbaar vervoer voor 
iedereen. Dat maakt reizen makkelijker, groener en 
eerlijker. Ook buiten de stad. Hieronder lees je onze 
plannen voor beter openbaar vervoer:
• Reizen met trein, tram en bus wordt minstens de 
helft goedkoper. Mensen met een laag inkomen 
reizen gratis.
• Iedereen betaalt hetzelfde tarief in de trein:  
er komen geen 1e en 2e klas meer.
• Er komen snelle treinverbindingen, zoals de Lelylijn, 
de Nedersaksenlijn en een lijn tussen Utrecht en 
Breda.
• Treinen worden langer en schoner. Met wc’s, 
stopcontacten en internet. Stations worden beter 
toegankelijk en er komen gratis, bewaakte fiets- 
stallingen.
• Er komen meer Randstadrail- en lightrail- 
verbindingen, zodat ook kleinere plaatsen goed 
bereikbaar zijn.
• Er rijden meer (elektrische) bussen. Op drukke 
wegen krijgen ze hun eigen rijstrook, dan zijn ze 
sneller en betrouwbaarder dan de auto.
 
Iedereen moet zich veilig, makkelijk en betaalbaar kunnen  
verplaatsen. Reizen is geen luxe, maar een basisrecht. De Partij 
voor de Dieren wil vervoer dat duurzaam is. Met bereikbaar en  
betaalbaar openbaar vervoer voor iedereen. Vervoer moet zuinig 
omgaan met energie, grondstoffen en de ruimte waarin we leven. 
Met meer plek voor fietsers en voetgangers. Dat is goed voor  
onze gezondheid. En beter voor het milieu. Grote vervuilers, zoals 
privévliegtuigen en grote vervuilende auto’s (SUV’s) pakken we 
stevig aan.

58 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Waar je ook woont: vanuit elk dorp en elke stad 
kun je met het openbaar vervoer naar school,  
zorginstellingen en gebouwen van de overheid.  
Ook als je een beperking hebt.
Minder auto’s, meer samen delen
We hebben in Nederland veel te veel auto’s. Die 
nemen te veel ruimte in. Ze zorgen voor vieze lucht 
en zijn duur in gebruik en onderhoud. We kiezen voor 
minder auto’s en meer deelauto’s. Zo blijft de straat 
leefbaar en betaalbaar. Hieronder lees je onze  
plannen voor minder auto’s en meer deelvervoer:
• De maximumsnelheid op de snelweg wordt altijd 
100 km per uur. Op ringwegen rondom grote  
steden: 70 km per uur.
• Binnensteden worden zoveel mogelijk autovrij.  
Parkeren kan buiten de stad (P+R-terreinen).  
Parkeren in de stad wordt duurder.
• Het autobezit gaat omlaag. We investeren in beter 
openbaar vervoer en maken deelauto’s en andere 
vormen van deelvervoer goedkoper.
• In dunbevolkte gebieden komt extra openbaar  
vervoer en deelvervoer. Zodat mensen minder  
afhankelijk zijn van hun eigen auto.
• Er komt een kilometerheffing: wie veel rijdt betaalt 
meer. Je betaalt dus minder belasting als je minder 
autorijdt. 
• We verbieden de verkoop van grote en vervuilende 
auto’s, zoals SUV’s en pick-ups. Kleine en zuinige 
(elektrische) auto’s worden de standaard.
• We verminderen het woon-werkverkeer met 
de auto. We moedigen daarom thuiswerken en 
flexwerken aan.  
• Er komen geen nieuwe snelwegen. Ook geen  
verbredingen van bestaande wegen, zoals de A27 
bij Amelisweerd.
• Er komen meer milieuzones in gemeenten.  
Bepaalde voertuigen mogen dan niet in zo’n gebied. 
Dat zorgt voor minder uitstoot van fijnstof en een 
schonere lucht.
• Auto’s krijgen een snelheidsbegrenzing (een snel-
heidslimiet). Dat is beter voor de verkeersveiligheid.
• We willen meer ongelukken voorkomen. Daarom 
komen er meer trajectcontroles om de snelheid op 
wegen te controleren. 
• In 2030 zijn bijna alle nieuwe bestelauto’s en  
vrachtauto’s elektrisch.
• Er komen lawaaiflitspalen langs wegen: om  
bestuurders van auto’s die te veel herrie maken 
te bekeuren.
Minder vliegen, meer treinen
De luchtvaart veroorzaakt veel vervuiling, lawaai en 
onveiligheid. Tegelijkertijd is vliegen vaak goedkoper 
dan de trein, terwijl dat juist andersom zou moeten 
zijn. We willen dat de trein de makkelijkste, goed-
koopste en prettigste keuze wordt voor reizen binnen 
Europa. Vliegen moet minder. Treinen moeten beter. 
Hieronder lees je onze plannen voor minder vliegen 
en meer treinen:
• We zorgen voor een goed en betaalbaar Europees 
treinnetwerk. Treinkaartjes naar het buitenland 
worden goedkoper dan vliegen of rijden met de 
auto.
• Nederland krijgt betere treinverbindingen.  
Bijvoorbeeld met steden als Hamburg,  
Kopenhagen, Berlijn, Praag, München, Parijs en 
Londen. Er komen ook meer nachttreinen.
• De luchtvaart moet krimpen om het klimaat en onze 
gezondheid te beschermen. Schiphol wordt de 
helft kleiner. En andere vliegvelden zoals Lelystad 
en vliegveld Twente gaan niet open. En de overige 
vliegvelden sluiten. Daar komt ruimte voor natuur 
en woningen.
• We willen dat de luchtvaart een duidelijke grens 
krijgt voor maximale CO2-uitstoot. De luchtvaart 
moet zelf betalen voor vervuiling. Wie vaker of 
verder vliegt, betaalt meer belasting. Reizigers die 
alleen overstappen op Schiphol gaan ook belasting 
betalen.
• We verbieden korte vluchten onder de 750 km 
als er ook een treinverbinding is. Privévliegtuigen 
verdwijnen helemaal.
• We verbieden manieren om mensen aan te  
moedigen meer te vliegen (frequent flyer- 
programma’s). 
• Ook de uitstoot van bijvoorbeeld waterdamp, roet 
en stikstofoxiden (door vliegtuigmotoren) pakken 
we aan.
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  59
• Er komt geen nieuwe aanvliegroute boven  
Nederland. 
• We verbieden nachtvluchten in heel Nederland. 
• We helpen personeel uit de luchtvaart met  
omscholing naar banen voor een duurzame  
toekomst. Bijvoorbeeld in het openbaar vervoer.
Scheepvaart moet schoner worden
De scheepvaart zorgt voor veel vervuiling. Dat moet 
veranderen. Wij willen dat schepen stiller, zuiniger en 
schoner varen. Ook moet vervoer over water duur-
zamer worden. Dan is het ook een goede vervanger 
voor vrachtwagens en vliegtuigen. Hieronder lees je 
onze plannen om de scheepvaart te verduurzamen: 
• Schepen varen zuiniger. Bijvoorbeeld met moderne 
zeilen. Of met technieken die de romp schoon en 
glad houden.
• We stoppen met belastingvoordeel op fossiele 
brandstof voor schepen. Ook voor scheepsbrand-
stof moet voortaan belasting (btw) worden betaald. 
Het geld dat dit oplevert gaat naar duurzamer 
vervoer over water, zoals veerboten.
• Schepen mogen geen giftige stoffen meer lozen. 
Varend ontgassen, het wegspoelen van chemische 
resten en vervuilende filters stoppen we zo snel 
mogelijk.
• Bedrijven mogen geen chemisch afval meer  
mengen met brandstoffen voor schepen of auto’s.

60 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
Vandaag leren
voor de toekomst
9
KENNIS EN 
CULTUUR

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  61
Kwaliteit is belangrijker
Iedereen moet de kans krijgen om zich te ontwik-
kelen. En onderwijs moet weer gaan over kwaliteit. 
Over goed onderzoek waar de samenleving iets aan 
heeft. We moeten ook investeren in kunstenaars. 
En ze eerlijk betalen voor hun werk. Bedreiging van 
journalisten moeten we voorkomen: ze moeten in een 
vrije samenleving hun werk veilig kunnen doen.
Meer aandacht en geld naar leraren en scholen
Er moet meer geld naar het onderwijs. Zodat leraren 
minder werkdruk ervaren, beter betaald krijgen en 
kleinere klassen lesgeven. Dan blijven goede leraren 
voor de klas staan. En krijgen kinderen de aandacht 
die ze verdienen. Hieronder lees je onze plannen om 
het onderwijs beter te maken:
• Klassen worden kleiner: maximaal 21 leerlingen.
• We verlagen de werkdruk van leraren. Daarom  
komen er meer klassenassistenten en ander  
personeel om leraren te ondersteunen. 
• Leraren krijgen meer tijd om lessen goed voor te 
bereiden. En meer tijd om leerlingen te begeleiden 
en zichzelf te ontwikkelen. Het aantal lesuren dat 
een leraar voor de klas staat gaat omlaag.
• Nieuwe leraren krijgen betere begeleiding. Ervaren 
leraren krijgen tijd om collega’s te coachen.
• We zorgen dat leraren en schoolleiders enthousiast 
blijven. We maken het aantrekkelijk voor mensen 
om vanuit een ander beroep over te stappen naar 
het onderwijs.
 
 
 
• Kleine scholen blijven - zelfstandig - bestaan.  
We behouden ook zoveel mogelijk scholen en  
andere basisvoorzieningen in dorpen en  
dunbevolkte gebieden.
• Flexcontracten in het onderwijs verdwijnen.  
Leraren krijgen zekerheid met een vast contract.
• Het onderwijs krijgt blijvend extra geld, en geen 
losse subsidies. Zo kunnen scholen beter plannen 
maken voor de toekomst.
Onderwijs draait om ontwikkeling, niet om cijfers
De Partij voor de Dieren wil in het onderwijs  
meer aandacht voor (het ontwikkelen van) andere 
talenten. Het gaat niet alleen om rekenen en taal.  
Of om cijfers. Kinderen en jongeren moeten zich 
ook op andere gebieden kunnen ontwikkelen.  
Bijvoorbeeld sociaal en creatief. Scholen moeten 
daarom kijken naar de totale ontwikkeling van een 
kind. Hieronder lees je onze plannen om onderwijs 
meer te richten op ontwikkeling:
• De onderwijsinspectie kijkt minder naar cijfers. 
Scholen geven meer aandacht aan de ontwikkeling 
van leerlingen op allerlei gebieden.
• Basisscholen hoeven niet verplicht een doorstroom-
toets af te nemen (voor leerlingen die naar de  
middelbare school gaan). Ze kunnen ook op een 
andere manier laten zien wat de leerlingen kunnen. 
• Middelbare scholen krijgen brede brugklassen.  
Pas na 2 of 3 jaar kiezen leerlingen een richting die 
bij hen past.
• Leraren, ouders en leerlingen krijgen meer te  
zeggen over wat er op school gebeurt. 
 
Goed onderwijs, vrije media en kunst en cultuur vormen de basis 
voor een sterke samenleving. Jezelf een leven lang kunnen  
ontwikkelen, dat vinden we belangrijk. Met gelijke kansen voor 
iedereen. Maar er zijn bijvoorbeeld te weinig leraren, of ze hebben 
het te druk. De kansen voor kinderen zijn ongelijk. En studenten 
hebben vaak hoge schulden. Ook krijgen kunst en cultuur te  
weinig geld en worden journalisten soms bedreigd.

62 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Leerlingen krijgen meer vrijheid in hun les- 
programma. Bijvoorbeeld met keuzevakken.  
Of extra aandacht voor vakken waar docenten in 
gespecialiseerd zijn.
• We geven meer aandacht aan lezen, taal, rekenen 
en burgerschap. Er komt meer tijd op school om 
te lezen: dan krijgen kinderen ook meer plezier in 
lezen.
• Kwaliteit en duurzaamheid staan voorop bij het 
ontwikkelen van nieuw lesmateriaal.  
• Bibliotheken en kleinere buurtbibliotheken krijgen 
extra geld om lezen en ontmoetingen tussen  
mensen te stimuleren. 
• Kritisch denken, digitale vaardigheden en media-
wijsheid worden vaste onderwerpen in het  
onderwijs. Leerlingen leren nepnieuws herkennen. 
Ook leren ze veilig om te gaan met internet en AI.
• Kinderen leren te werken met en zonder AI. Zodat 
ze hun eigen creativiteit en denkvermogen blijven 
gebruiken.
• Mobiele telefoons verdwijnen uit elke school,  
niet alleen uit de klas.
• Kinderen krijgen praktische en culturele lessen. 
Zoals muziek, theater, handarbeid, schooltuinen, 
zwemmen en gym. Daar komt extra geld voor.
Onderwijs voor ieder kind
Elk kind heeft recht op onderwijs dat past bij zijn of 
haar talenten en mogelijkheden. Toch krijgen veel 
kinderen nu niet de begeleiding die ze nodig hebben. 
Klassen zijn te groot, en er is minder tijd voor  
persoonlijke aandacht. De Partij voor de Dieren wil 
dat ieder kind een eerlijke kans krijgt. In een veilige 
en prettige (leer)omgeving. Hieronder lees je onze  
plannen voor passend onderwijs voor elke leerling:
• Elk kind krijgt onderwijs dat past bij zijn of haar 
mogelijkheden. Ook hoogbegaafde kinderen en  
kinderen met een beperking krijgen de juiste  
begeleiding. Als dat op school niet kan, zorgt de 
overheid voor andere oplossingen.
• Er komt meer aandacht voor leerlingen. We zorgen 
voor kleinere klassen, meer leraren en extra  
ondersteuning in de klas. 
• Scholen krijgen meer ruimte om les te geven op 
het tempo dat past bij het kind. Niet iedereen hoeft 
hetzelfde tempo te volgen.
• Bijles is niet bedoeld om geld mee te verdienen. 
De school regelt gratis extra hulp. 
• We willen meer aandacht voor het welzijn en de 
ontwikkeling van kinderen op school. 
• Leerlingen kunnen makkelijker doorstromen naar 
een ander schoolniveau. Zoals van vmbo naar mbo 
of havo.
• Scholen in het praktijkonderwijs en speciaal  
onderwijs krijgen meer geld. Zodat ze leerlingen 
ook na schooltijd goede begeleiding kunnen geven.
• Op elke school zijn genoeg deskundigen.  
Leerlingen krijgen dan sneller hulp bij leer- 
problemen. Of juist sneller hulp om extra talenten 
te ontwikkelen.
• Scholen, jeugdzorg en gemeenten gaan beter  
samenwerken. Zo krijgen kinderen sneller de hulp 
die ze nodig hebben.
• Alle scholen worden toegankelijk voor kinderen 
met een beperking. Ook komen er landelijke regels 
voor passend en veilig vervoer voor kwetsbare 
leerlingen.
• Leerlingen krijgen op school informatie en lessen 
over verschillen tussen mensen. Seksuele  
voorlichting wordt uitgebreid. Bijvoorbeeld met 
aandacht voor liefde en relaties. Of het aangeven 
van grenzen en wensen.
• Op school mag niemand discrimineren. En niemand 
mag gediscrimineerd worden. Je moet kunnen zijn 
wie je wilt zijn. Leraren leren tijdens hun opleiding 
meer over diversiteit. We steunen initiatieven die 
scholen LHBTIQA+-vriendelijker maken.
• Discriminatie in schooladviezen, stages of in de klas 
moeten stoppen. Leraren krijgen training om  
eerlijker te adviseren. En om vooroordelen tegen  
te gaan.
• Verschillen tussen mensen moeten ook terugkomen 
in lesmateriaal. Iedereen moet zichzelf bijvoorbeeld 
kunnen ‘herkennen’ in voorbeelden of foto’s die 
worden gebruikt. Makers van lesboeken houden 
bijvoorbeeld ook rekening met de koloniale  
geschiedenis van Nederland. 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  63
Groene en gezonde scholen
Kinderen leren en spelen beter in een gezonde 
omgeving. Groene schoolpleinen, buitenlessen en 
duurzame gebouwen met frisse lucht maken  
leerlingen gezonder en blijer. Ook gezond eten is 
belangrijk. Als kinderen een goed ontbijt en lunch 
krijgen, kunnen ze zich beter concentreren. Op 
school moet daarom gezonde en duurzame voeding 
de standaard zijn. Hieronder lees je onze plannen 
voor groene en gezonde scholen:
• Scholen bieden gezonde maaltijden aan. Het eten 
is biologisch, plantaardig en diervriendelijk.  
We stoppen met schoolmelk. 
• Kinderen die thuis geen ontbijt of lunch krijgen, 
krijgen dat op school of de opvang wel. 
• Scholen bieden gezonde tussendoortjes aan,  
zoals groente en fruit. Met biologisch fruit uit de 
omgeving. En geen frisdrankautomaten en snoep-
automaten.
• Er komen meer groene schoolpleinen. En meer 
lessen in de buitenlucht. 
• Schoolgebouwen worden duurzaam, energiezuinig 
en krijgen gezonde lucht.
• Alle scholen krijgen lespakketten over duurzaam-
heid, klimaat, voedsel, natuur en dierenwelzijn. 
Leraren leren ook hoe ze dit kunnen geven.
• Er komt lesmateriaal dat kinderen leert hoe we 
spullen en materialen opnieuw kunnen gebruiken 
in plaats van weggooien. Veel boeken krijgen weer 
een harde kaft: dan gaan ze minstens 4 jaar mee.
• We gebruiken geen lespakketten van vervuilende 
of dieronvriendelijke bedrijven, zoals oliebedrijven, 
jagers of hengelaars.
• Landbouwscholen geven meer aandacht aan  
biologische en natuurvriendelijke landbouw.
Studeren zonder stress
Universiteiten zijn nu leerfabrieken. Hoe meer 
studenten, hoe meer geld een universiteit krijgt. 
Studenten hebben nog maar weinig contact met  
docenten. Ze ervaren vaak te veel stress: hoge kos-
ten, druk om te presteren en weinig hulp.  
Terwijl studeren juist is bedoeld om je talenten te  
ontdekken en jezelf te ontwikkelen. Ook mbo- 
opleidingen krijgen niet altijd de waardering die ze 
verdienen, terwijl we juist vakmensen nodig hebben 
voor een groene toekomst. Hieronder lees je onze 
plannen om studeren betaalbaar en haalbaar te  
maken:
• De basisbeurs gaat omhoog. Uitwonende  
studenten krijgen minstens 500 euro per maand, 
thuiswonende studenten 130 euro.
• Het collegegeld gaat flink omlaag en wordt voor 
iedereen gelijk.
• Studenten uit het leenstelsel krijgen geld terug.  
De rente op studieschulden wordt 0%.
• De OV-kaart (voor het openbaar vervoer) voor  
studenten wordt gratis en blijft geldig zolang je  
studeert. Ook stagiairs in het praktijkonderwijs 
krijgen een gratis OV-kaart.
• Het bindend studieadvies verdwijnt. In plaats daar-
van krijgen studenten persoonlijke begeleiding.
• Elke student krijgt een vaste begeleider en kan 
makkelijk terecht bij een decaan of vertrouwens-
persoon. Bij ziekte of psychische problemen krijgen 
studenten tijd om te herstellen.
• Scholen en universiteiten zorgen dat iedereen kan 
meedoen. Dit geldt ook voor studenten met een 
beperking.
• Er komt meer waardering en geld voor praktijk- 
onderwijs. We willen dat er genoeg vakmensen zijn 
in beroepen die nodig zijn voor de toekomst. Zoals 
duurzaam bouwen en reparatie.
• Er komen meer psychologen om studenten  
geestelijk te ondersteunen. Elk jaar wordt gekeken 
hoe het gaat met het welzijn van studenten.
• Studenten moeten makkelijker kunnen wisselen van 
opleiding.
• Studeren wordt makkelijker te combineren.  
Bijvoorbeeld met mantelzorg of vrijwilligerswerk. 
 

64 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Studenten en docenten krijgen meer te zeggen 
over hun school of universiteit. Bestuurders worden 
gekozen.
• Er komen goede afspraken over de kwaliteit van 
het onderwijs, het aantal buitenlandse studenten 
en Engelstalig onderwijs. Daarbij houden we ook 
rekening met het aantal beschikbare woningen voor 
buitenlandse studenten.
• We pakken studentenverenigingen die zich  
misdragen hard aan. Als het nodig is verbieden we 
studentenverenigingen.
• Stages moeten eerlijk betaald worden: minstens 
500 euro per maand (bij een volledige werkweek).
• Vrijwilligerswerk kan meetellen voor studiepunten.
• We onderzoeken of iedereen in Nederland een  
bepaald bedrag kan krijgen om zich te ontwikkelen. 
Onderwijs zonder dierproeven
In scholen worden soms nog dieren gebruikt bij  
lessen en proeven. Dat moet stoppen. Leerlingen en 
studenten hebben altijd het recht om dit te weigeren. 
Zij moeten goede alternatieven krijgen. Hieronder 
lees je onze plannen om onderwijs stap voor stap 
helemaal dierproefvrij te maken:
• We verbieden het gebruik van dieren in het  
middelbaar en hoger onderwijs.
• Zolang er nog dierproeven zijn mogen studenten 
en leerlingen dit weigeren. Ook in het middelbaar 
onderwijs. De overheid geeft scholen, studenten 
en leerlingen informatie over dit recht. De overheid 
geeft ook informatie over andere manieren van 
onderzoek. 
• Studenten van (bio)medische opleidingen krijgen 
standaard les zonder dierproeven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vrije en eerlijke wetenschap
Wetenschappelijk onderzoek moet eerlijk en  
onafhankelijk zijn. En niet afhankelijk zijn van  
bijvoorbeeld bedrijven. Onderzoekers en studenten 
krijgen genoeg tijd en ruimte om goed werk te doen. 
Hieronder lees je onze plannen om de wetenschap 
eerlijk en vrij te maken:
• We geven meer geld aan onderzoek dat  
bijdraagt aan een groen, gezond, sociaal en eerlijk 
Nederland.
• We zorgen dat onderzoekers meer blijvende hulp 
krijgen. Zodat ze minder afhankelijk zijn van  
bedrijven of tijdelijke projecten.
• We maken strengere regels voor professoren die 
betaald worden door bedrijven of organisaties.  
Zo blijft onderwijs en onderzoek eerlijk.
• Onderzoek, betaald met geld van de overheid, is 
voor iedereen gratis te lezen. Daarom steunen we 
Open Access en Open Science.
• Onderzoek is ook waardevol als de uitkomst  
tegenvalt. Of anders uitpakt dan verwacht.  
Onderzoek gaat vooral om het krijgen van meer 
kennis en inzicht. 
• Onderzoekers, professoren en docenten moeten 
laten weten of ze nog andere bijbanen hebben. 
Bijvoorbeeld bij bedrijven. Zo weten we of ze  
onafhankelijk onderzoek kunnen doen. Dit overzicht 
is openbaar voor iedereen.
• We voorkomen ongelijkheid in de wetenschap. 
Vrouwen en mensen uit minderheidsgroepen  
krijgen dezelfde kansen. 
• Ook praktijkgericht onderzoek (van mbo en hbo) 
is belangrijk.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  65
Kunst, cultuur en erfgoed voor iedereen
Kunst en cultuur zijn belangrijk voor onze samen- 
leving. Het laat mensen ergens over nadenken.  
Het zorgt voor emoties. En het brengt mensen samen. 
Ook erfgoed, zoals oude gebouwen en tradities, 
hoort daarbij. Daarom willen wij kunst, cultuur en 
erfgoed voor iedereen bereikbaar maken. Hieronder 
lees je onze plannen om kunst, cultuur en erfgoed te 
beschermen en toegankelijk te maken:
• We geven meer geld aan kunst, cultuur en erfgoed. 
Zodat iedereen in Nederland er gebruik van kan 
maken, niet alleen mensen in de Randstad.
• De publieke omroep (NPO) krijgt genoeg steun 
om diverse programma’s te blijven maken.  
We bezuiniging niet op de publieke omroep.
• Op de radio is ook jazz, wereldmuziek en nieuwe 
muziek van Nederlandse makers te horen. 
• Kinderen moeten al op jonge leeftijd leren over 
kunst en cultuur. Daarom geven scholen hier les 
over. 
• In gemeenten en provincies wordt cultuur een vast 
onderdeel van alle plannen die te maken hebben 
met welzijn en samenleven. Zodat meer mensen in 
contact komen met kunst en cultuur.
• Makers in de cultuursector krijgen eerlijk betaald 
voor hun werk. Er komt ook extra geld voor  
opleidingen. Ook zelfstandigen in de cultuursector 
krijgen meer zekerheid en hulp als dat nodig is.
• Bibliotheken blijven gratis. 
• Het bezoek aan een museum wordt gratis voor  
studenten en mensen met een laag inkomen.
• Makers van bijvoorbeeld films en muziek krijgen 
meer rechten. Verdienen bedrijven (online) geld aan 
films of muziek? Dan betalen ze een deel van de 
winst aan de makers. Ook beschermen we makers 
tegen misbruik van hun werk door kunstmatige 
intelligentie (AI).
• We geven geen geld meer aan culturele instellingen 
die geld aannemen van grote vervuilende bedrijven. 
• We slopen geen oude gebouwen en monumenten. 
Maar we herstellen ze juist duurzaam.
• We beschermen ook archeologische vondsten 
(objecten uit het verleden). We beschermen belang-
rijke vindplaatsen in het landschap die iets vertellen 
over onze geschiedenis.
• We herstellen cultuurlandschap; bijvoorbeeld 
met het aanleggen van heggen, houtwallen en 
akkerranden.
• We vragen bijvoorbeeld ook makers van kunst en 
cultuur om mee te denken over het oplossen van de 
klimaatcrisis. En het beschermen van de natuur.
Bescherm de journalistiek
Goede journalistiek is belangrijk voor de democratie. 
Journalisten zorgen ervoor dat mensen betrouwbare 
informatie krijgen. Maar steeds vaker worden ze  
bedreigd en is nepnieuws moeilijk te herkennen. 
Hieronder lees je onze plannen om de journalistiek 
te beschermen en te versterken:
• We geven meer geld aan onafhankelijke  
journalistiek en aan onderzoeksjournalisten.  
Dat geldt voor oude media (bijvoorbeeld radio, tv 
en kranten) en voor nieuwe media (online). 
• We investeren in publieke en regionale omroepen. 
Zodat ze onafhankelijk - en bijna zonder reclame - 
informatie kunnen geven of verslag kunnen doen. 
We versterken ook lokale media, zodat zij de lokale 
politiek goed kunnen volgen.
• We regelen dat grote techbedrijven - zoals Google 
en Meta - betalen voor het gebruik van nieuws.
• We verplichten bedrijven die AI maken om duidelijk 
te zeggen hoe ze nieuws gebruiken.
• We beschermen journalisten, kunstenaars en  
tekenaars beter tegen bedreigingen. Online  
platforms moeten daar ook rekening mee houden. 
• We beschermen journalisten tegen rechtszaken die 
bedoeld zijn om hen bang te maken.
• We houden het lage btw-tarief voor nieuwsmedia. 
Dan blijft nieuws betaalbaar.
• Nederland helpt buitenlandse journalisten die in 
gevaar zijn. 
 

66 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
10
EUROPA EN 
INTERNATIONALE 
VERBONDENHEID
Voor een groene, eerlijke
en diervriendelijke wereld

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  67
Eerlijkheid en vrede
Nederland moet altijd kiezen voor eerlijkheid en 
vrede. En duidelijke afspraken maken met andere 
landen. Maakt een land – waar ook ter wereld – zich 
schuldig aan oorlogsmisdaden? Dan laten we van ons 
horen. En nemen we maatregelen. We spreken ons 
uit tégen tegen bezetting en tegen  
onderdrukking. We kiezen juist vóór menselijkheid en 
voor het steunen van elkaar. De Partij voor de Dieren 
wil alle slachtoffers van geweld steunen. 
Steun aan Palestina, stop de oorlogsmisdaden
De Partij voor de Dieren veroordeelt het geweld 
van de regering van Israël. In Gaza lijden mensen 
onder hun extreme geweld en oorlogsmisdaden.  
Onschuldige burgers worden beschoten, terwijl ze 
eten en water zoeken. Baby’s sterven door  
honger en gebrek aan medische hulp. Het zijn  
verschrikkelijke oorlogsmisdaden die we moeten 
stoppen en bestraffen. We veroordelen ook het  
vasthouden van Israëlische gijzelaars door Hamas. 
Hamas is een terroristische organisatie die oorlogs-
misdaden pleegt. Hieronder lees je meer over onze 
plannen om het geweld te stoppen en de rechten van 
Palestijnen te beschermen:
• Palestijnen - inwoners van Palestina - krijgen direct 
toegang tot veilige (nood)hulp. Inwoners van de  
Palestijnse gebieden worden al jarenlang  
onderdrukt. We moeten er alles aan doen om deze 
mensen in Gaza en op de Westelijke Jordaanoever 
een betere toekomst te geven.
• We stoppen alle samenwerking met Israël,  
zolang ze oorlogsmisdaden plegen.  
Dat betekent bijvoorbeeld dat we geen spullen en 
wapens leveren aan Israël. En ook geen wedstrijden 
spelen tegen Israëlische sportclubs. Samenwerking 
met universiteiten en bedrijven in Israël die  
bijdragen aan oorlog of bezetting stopt ook.
• Ook handelsafspraken tussen de EU en Israël  
stoppen. Als de EU dat niet doet, dan stopt  
Nederland toch alle samenwerking met Israël.
• Soldaten uit het Israëlische leger mogen ons land 
niet in. Dat geldt bijvoorbeeld ook voor Israëlische 
ministers die het oorlogsgeweld steunen.
• Nederlandse bedrijven die actief zijn in bezet  
gebied krijgen boetes.
• Nederland ondersteunt het bestraffen en  
veroordelen (door de rechter) van Israël voor het 
plegen van oorlogsmisdaden. Nederland steunt de 
internationale rechters (Internationaal Strafhof).
• We helpen Palestijnse organisaties en dorpen om 
hun leven weer op te bouwen. Bijvoorbeeld door 
de democratie en een sterke samenleving te onder-
steunen. En het onderwijs te verbeteren. 
• Nederland erkent Palestina officieel als land.
• Voor echte vrede en veiligheid in dat deel van het 
Midden-Oosten moet iedereen gelijkwaardig zijn. 
Palestijnen, Israëli’s, moslims, joden, christenen en 
alle inwoners van het gebied.
• We geven meer steun aan de VN-organisatie die 
Palestijnse vluchtelingen helpt. Ook helpen we om 
Gaza weer op te bouwen. Met aandacht voor  
medische zorg en psychische hulp.
• In Nederland kunnen we medische zorg geven aan 
gewonde Palestijnen uit Gaza.
 
 
Nederland is een van de rijkste landen ter wereld. Dat betekent  
dat we ook wereldwijd mensen, dieren en natuur moeten steunen 
en beschermen. En moeten zorgen voor een mooiere, gezondere 
en vooral eerlijkere wereld. Niet alleen in ons eigen land.  
Er moet daarom meer samenwerking komen tussen landen.  
Om klimaatproblemen op te lossen. Om oorlogen te voorkomen. 
Om minder grondstoffen te gebruiken. We moeten meewerken 
aan een veilige en gezonde toekomst voor iedereen. 

68 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• We steunen Palestijnse en Israëlische organisaties 
die op een eerlijke, vredige manier opkomen voor 
de rechten van mensen.
• Iedereen moet vrijuit een mening over Palestina 
kunnen geven. Zonder bang te zijn voor straf.
• We exporteren geen vechthonden en andere dieren 
naar gebieden waar conflicten zijn. Zoals Israël. 
Dieren mogen niet bijdragen aan menselijk geweld 
of lijden.
Steun aan Oekraïne
De Partij voor de Dieren is tegen de verschrikkelijke 
aanval van Rusland op Oekraïne. De EU moet  
samenwerken om Oekraïne te steunen. En om 
EU-grenzen te bewaken. Sinds de Russische inval 
verdedigt Oekraïne zich tegen het oorlogsgeweld 
van Rusland. Dit is - net als het ontvangen en gebruik 
van wapens - nodig om burgers zo goed mogelijk te 
beschermen. We moeten ook zoeken naar manieren 
om het geweld van Rusland te stoppen. Zoals  
maatregelen (sancties) vanuit de EU. Hieronder lees 
je onze plannen voor steun aan Oekraïne: 
• De aanval van Rusland op Oekraïne moet stoppen. 
We zetten druk op Rusland en blijven zoeken naar 
een eerlijke vrede. Maar Oekraïne bepaalt altijd zelf 
of en wanneer ze willen onderhandelen met  
Rusland.
• We geven noodhulp en geld om mensen te helpen. 
En om gebieden en steden weer op te bouwen.
• We steunen het geven van wapens aan Oekraïne. 
Zodat ze zich kunnen verdedigen.  
 
Verboden  wapens, zoals clusterbommen en  
landmijnen, leveren we niet.
• Samen met andere (EU-)landen probeert Nederland 
ervoor te zorgen dat Rusland stopt met oorlog- 
voeren. Bijvoorbeeld door Rusland te straffen met 
extra maatregelen.
• Nederland en Europa stoppen met het kopen van 
Russische olie en gas.
• Er komt een speciaal Oekraïne-Hof in Den Haag. 
Daar beoordelen internationale rechters of Rusland 
oorlogsmisdaden pleegt. 
• Organisaties die opkomen voor mensenrechten - uit 
Oekraïne en Rusland - zijn welkom in Nederland en 
krijgen bescherming. 
Verantwoordelijkheid voor Srebrenica
De oorlogsmisdaden in Srebrenica (in 1995, zie kader) 
horen inmiddels ook bij de geschiedenis van  
Nederland. Zeker ook omdat er veel Bosnische  
Nederlanders in ons land wonen. Het is belangrijk dat 
we de verhalen van overlevenden en nabestaanden 
blijven vertellen en doorgeven. Zodat we nooit  
vergeten wat er ooit is gebeurd. Hieronder lees je 
meer over onze plannen om dit nooit te vergeten:
• Er komt snel een nationaal monument voor  
Srebrenica, samen met de stichting Nationaal  
Monument Srebrenica Genocide.
• Het oude gebouw van het Joegoslavië-tribunaal in 
Den Haag (waar internationale rechters de oorlogs-
misdaden veroordeelden) wordt een museum en 
een leercentrum. Een plek om te praten over het 
verleden. Met lessen en workshops. 
De oorlog in Srebrenica
In juli 1995 werden in en rond de stad Srebrenica 8.372 Bosnische mensen vermoord. Door het  
Bosnisch-Servische leger. Het was oorlog in Bosnië en Herzegovina. En Srebrenica had op dat moment 
beschermd moeten worden door Nederlandse soldaten van de VN (blauwhelmen). Toch werden in  
één week tijd duizenden onschuldige mensen vermoord: het ernstigste misdrijf in Europa sinds de 
Tweede Wereldoorlog. De hoogste rechter in Nederland heeft inmiddels geoordeeld dat Nederland 
deze mensen beter had moeten beschermen. En daarom deels verantwoordelijk is voor de dood van 
veel slachtoffers.

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  69
• In het onderwijs krijgen de oorlogsmisdaden in 
Srebrenica blijvend aandacht. Er is aandacht voor 
de verhalen van slachtoffers en nabestaanden.
• Nederland blijft verbonden met het zuidoosten 
van Europa (de Balkan). We blijven inwoners daar 
steunen, als dat nodig is.
Opkomen voor vrijheid en gelijke rechten
In veel landen gaat het mis met de rechten van  
mensen. Vrouwen en kinderen krijgen minder  
kansen. Mensen mogen niet overal vrijuit hun mening 
geven. En sommige volken mogen niet zelf over hun 
toekomst beslissen. De Partij voor de Dieren vindt dat 
iedereen recht heeft op vrijheid, veiligheid en 
een waardig leven. Nederland daarom in actie komen 
tegen onrecht in de wereld. Hieronder lees je  
meer over onze plannen om mensenrechten te  
beschermen:
• Nederland komt op voor mensenrechten. En voor 
het recht van volken om hun eigen toekomst te 
bepalen, zoals bij de Oeigoeren en Tibetanen. 
• In Iran worden vrouwen en demonstranten  
mishandeld en gedood. We zijn voor het hard straf-
fen van mensen die hiervoor verantwoordelijk zijn. 
De Islamitische Revolutionaire Garde is een terreur-
organisatie.
• Nederland geeft toe dat er in het verleden fouten 
zijn gemaakt op het gebied van mensenrechten. 
Bijvoorbeeld toen Nederland West-Papoea bezette. 
• We komen nu op voor de rechten van de Papoea’s. 
We zijn ook voor de onafhankelijkheid van West- 
Papoea: Nederland bespreekt dit met Indonesië. 
Een onderzoeksteam van de Verenigde Naties moet 
misstanden onderzoeken.
• We helpen mensen in Sudan. In dit land lijden en 
vluchten miljoenen mensen door oorlog en honger. 
• Er is veel geweld in de Democratische Republiek 
Congo (DRC). Nederland stopt met handels- 
afspraken met omringende landen waardoor het 
geweld in Congo maar blijft doorgaan. Bijvoorbeeld 
omdat ze misbruik maken van de handel in grond-
stoffen in Congo.
 
• Mensen die in Congo zware misdaden plegen, 
zoals verkrachting of het gebruiken van kinderen 
als soldaat, worden veroordeeld door internationale 
rechters.
Vrede en veiligheid in een veranderende wereld
Oorlog is een ramp voor alles wat leeft. Vrede is altijd 
ons doel. De Partij voor de Dieren wil een wereld 
waarin mensen, dieren en natuur in vrede en veilig-
heid kunnen leven. Daarom moeten Nederland en 
EU-landen beter samenwerken. En minder afhankelijk 
worden van de Verenigde Staten (VS). Ook als het 
gaat om legers en wapens om het klimaat, de natuur, 
dieren en mensen te beschermen. Over elke euro 
die we uitgeven aan defensie denken we goed na. 
Hieronder lees je meer over onze plannen voor vrede 
en veiligheid:
• Nederland en Europa geven extra geld uit aan  
eigen verdediging. Maar dat betekent niet dat 
we zomaar geld uitgeven aan defensie. We kijken 
steeds kritisch naar wat écht nodig is. Investeringen 
in defensie mogen bijvoorbeeld ook niet ten koste 
gaan van klimaat, natuur, zorg en onderwijs.
• Nederland beslist altijd zelf of we militairen  
inzetten. Er komt geen Europees leger.
• We willen een andere vorm van samenwerking  
dan de NAVO. Dat moet een samenwerking zijn 
met landen die we kunnen vertrouwen, zonder de 
Verenigde Staten (VS). Alle landen doen daarin 
evenveel mee. We houden ons samen aan  
afspraken over vrede, veiligheid en minder wapens. 
Tot het zover is blijft Nederland lid van de NAVO.
• We besteden ook meer aandacht aan verbinding 
tussen burgers uit verschillende landen. En het 
uitwisselen van kennis. 
• We besteden extra geld aan manieren om  
conflicten te voorkomen (diplomatie).
• Europese landen werken beter samen om leger- 
materiaal te kopen. 
• In Nederland is te weinig ruimte voor leger- 
oefeningen. Die kunnen in het buitenland plaats- 
vinden. Er komen geen nieuwe plekken voor  
defensie in natuurgebieden.
 
 

70 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Nederland koopt geen wapens van landen die zelf 
de rechten van mensen overtreden, zoals Israël en 
Saoedi-Arabië.
• Als wapenbedrijven veel winst maken, moeten ze 
daar extra belasting over betalen. Dat geld  
gebruiken we voor andere dingen in ons land.
• We beschermen Nederland beter tegen cyber- 
aanvallen en andere nieuwe vormen van oorlog.
• Nederland wil vooroplopen bij het maken van 
duidelijke regels voor het gebruik van drones en 
andere nieuwe wapens.
• Het leger helpt ook bij klimaatrampen en natuur-
rampen. En bij noodsituaties voor mensen en 
dieren.
• Het leger moet zich houden aan dezelfde regels als 
burgers en bedrijven. Bijvoorbeeld bij natuurregels 
en milieuvergunningen.
• Er komt geen dienstplicht. Jongeren mogen zelf 
kiezen of ze in het leger willen.
• De leeftijd waarop militairen kunnen meedoen aan 
missies gaat omhoog: van 18 naar 21 jaar.
• Het leger mag geen jongeren onder de 18 jaar  
proberen te werven. Ook niet via scholen of 
 trainingen.
• Nederland is tegen kernwapens. Kernwapens  
worden uit Nederland weggehaald. 
Een groen en eerlijk Europa
De Europese Unie (EU) staat voor vrijheid, gelijkheid 
en democratie. Maar in het echt gaat dat vaak mis. 
Burgers en organisaties die opkomen voor dieren, 
natuur en klimaat krijgen soms problemen. Of ze  
mogen niks zeggen. Ook de plannen voor een  
groenere toekomst van Europa worden steeds minder 
uitgevoerd. Terwijl het juist hard nodig is om mens, 
dier en natuur te beschermen. Hieronder lees je meer 
over onze plannen voor een groen en eerlijk Europa:
• Nederland doet moeite voor betere Europese en  
internationale bescherming van dieren, natuur, 
milieu en klimaat. Groei van de economie is niet het 
doel. De Aarde leefbaar houden wél.
• We stoppen met de miljarden aan subsidies voor 
de vee-industrie en schadelijke landbouw. Dat geld 
gaat naar een landbouw die goed is voor natuur, 
bodem en klimaat. Met meer plantaardig voedsel.
• Europa moet niet meer afhankelijk zijn van landen 
als Rusland en de VS. Energie en economie regelen 
we zoveel mogelijk binnen de EU.
• We stoppen met subsidies voor fossiele brand- 
stoffen in luchtvaart, scheepvaart en industrie. 
• De EU verlaagt de uitstoot van schadelijke gassen 
veel sneller: 75% minder in 2030, en in 2040 zijn we 
echt klimaatneutraal. Daarna nemen we zelfs meer 
gassen op dan we uitstoten.
• Het besparen van energie wordt nog belangrijker.
• We zien kernenergie, aardgas en biomassa van 
dieren en hout niet langer als duurzaam.
• De trein moet de makkelijkste en goedkoopste  
manier worden om binnen 2.000 kilometer te 
 reizen. Daarom komt er een goed Europees trein-
netwerk en een simpel systeem om treinkaartjes 
te boeken.
• Strenge regels voor fabrieken en de vee-industrie 
moeten zorgen voor betere gezondheid, welzijn van 
dieren en een schonere leefomgeving.
• We verbieden consumentenvuurwerk in Europa.  
Zo worden mens, dier en natuur beter beschermd. 
• Nederland volgt de Europese regels om natuur 
te beschermen. Als dat nodig is nemen we extra 
maatregelen. 
• We onderzoeken beter waar de grond vervuild is 
en maken die plekken schoon. Zodat de bodem 
gezond blijft.
• Bedrijven die geld verdienen met olie, gas of dieren 
krijgen geen steun meer van Europa. Ook reclames 
voor vlees en zuivel worden niet meer betaald door 
de EU.
Een sociaal en eerlijk Europa
De Partij voor de Dieren wil een eerlijk en sociaal 
Europa. Met vrije verkiezingen. Met onafhankelijke 
rechters. En onafhankelijke media. We moeten  
samenwerken om grote problemen op te lossen.  
Zoals klimaatverandering. Maar sommige zaken  
regelen we in Nederland zelf: bijvoorbeeld gezond-
heidszorg en pensioenen. Hieronder lees je meer over 
onze plannen voor een sociaal en eerlijk Europa:
• Alle landen in de EU zetten zich in voor versterking 
van mensenrechten, vrije media en democratie. 
 

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  71
• We bestraffen omkoperij (corruptie) en slecht  
bestuur in EU-landen.
• Nederland blijft zelf verantwoordelijk voor belang-
rijke diensten, zoals zorg en onderwijs. 
• Europa steunt LHBTIQA+-mensen in andere landen.
• Bij grote EU-opdrachten kiezen we voor duurzame 
en sociale bedrijven. Niet alleen voor bedrijven die 
een opdracht het goedkoopst uitvoeren. 
• Grote bedrijven betalen belasting in het land waar 
ze hun winst maken.
• Leden van het Europees Parlement reizen elke 
maand van Brussel (België) naar Straatsburg  
(Frankrijk) om te vergaderen. Dat is onnodig  
kostbaar en zorgt voor extra uitstoot van gassen.  
Ze blijven daarom voortaan op één vaste plek.
Stop met schadelijke handelsverdragen
De Partij voor de Dieren is tegen handelsverdragen. 
Bij een handelsverdrag spreken landen onderling af 
om producten aan elkaar te verkopen. Dit levert 
vaak alleen maar veel geld op voor grote bedrijven 
(omdat zij goedkoop kunnen werken). Kleine, lokale 
ondernemers - overal ter wereld - hebben er geen 
voordeel van. Het is bijvoorbeeld ook schadelijk voor 
werknemers, dieren en de natuur. Hieronder lees je 
meer over onze plannen tegen handelsverdragen:
• We willen afspraken tussen landen om mensen, 
dieren, natuur en klimaat te beschermen. Geen 
afspraken die juist schade veroorzaken.
• We zijn tegen het EU-Mercosur-verdrag.  
Dit verdrag zorgt voor het verwoesten van regen-
woud en het kappen van bomen in de Amazone  
(bijvoorbeeld in Brazilië). Het zorgt ook voor  
dierenleed en schending van rechten van inheemse 
volken.
• Nieuwe handelsafspraken mogen alleen doorgaan 
als ze zorgen voor een groene economie. En voor 
betere bescherming van kwetsbare mensen. Regels 
over klimaat, natuur en dierenwelzijn moeten altijd 
verplicht zijn.
 
Hoe is de EU georganiseerd?
De Europese Unie (EU) neemt veel besluiten. Om al die besluiten te kunnen nemen, heeft de Europese 
Unie instellingen zoals de Europese Commissie en het Europees Parlement. Ze vergaderen in Straatsburg 
(Frankrijk) en in Brussel (België). 
• De Europese Commissie is het dagelijks bestuur van de EU en bestaat uit 27 personen. Elk EU-land 
benoemt één lid voor een periode van 5 jaar. Van die 27 commissarissen is er een de voorzitter: op dit 
moment de Duitse Ursula von der Leyen. De Europese Commissie doet bijvoorbeeld wetsvoorstellen bij 
het Europees Parlement. Maar ze controleren ook of EU-landen regels en plannen goed uitvoeren.
• Het Europees Parlement (EP) zit er namens de inwoners van de Europese Unie. Ze keuren bijvoorbeeld 
wetten goed. En controleren regels en andere EU-instellingen. Het Europees Parlement telt 705  
leden. Ze worden direct gekozen door alle burgers van de EU-landen. Je stemt op nationale partijen; 
op partijen die vaak ook meedoen aan nationale verkiezingen, zoals de Partij voor de Dieren. De leden 
zijn verdeeld over alle EU-landen: landen met veel inwoners hebben meer leden, dan landen met weinig 
inwoners. Nederland heeft 29 leden in het Europees Parlement.

72 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
• Producten die naar Nederland of Europa komen 
moeten voldoen aan deze eisen en regels als  
producten die hier gemaakt worden.  
Zo beschermen we onze boeren. 
• Bij gesprekken met armere landen krijgen  
plaatselijke vakbonden, inheemse volken en  
maatschappelijke organisaties altijd een stem. 
• Nationale parlementen, zoals de Tweede Kamer 
in Nederland, moeten altijd toestemming geven 
voor handelsafspraken. Ze mogen pas ingaan na 
goedkeuring van alle parlementen in de EU.
• Het beschermen van mens, dier en natuur gaat 
altijd voor handel. Kortom: welzijn en onze leef- 
omgeving zijn belangrijker dan geld verdienen.
Stop met het verkopen van de vee-industrie
De Partij voor de Dieren wil dat Nederland stopt met 
het verkopen van de vee-industrie aan andere landen. 
Bedrijven verdienen geld aan het bouwen van stallen 
en slachterijen overal ter wereld. Terwijl we weten 
dat de vee-industrie in Nederland voor veel  
problemen zorgt. Dan moeten we die kennis en  
producten niet verkopen aan andere landen. Dat 
geldt ook voor bloemen en bollen geteeld met land-
bouwgif. Hieronder lees je meer over onze plannen 
om de export van de vee-industrie te stoppen:
• Nederland stopt met het opzetten van vee- 
industrie in andere landen. We sturen geen  
fokdieren of onderdelen voor stallen en slachterijen 
meer naar het buitenland.
• Alles wat in Nederland verboden is verkopen we 
ook niet meer aan andere landen. Zoals bepaalde 
stallen, slachterijen of landbouwgif.
• Bedrijven die slecht zijn voor natuur en milieu 
gaan niet meer mee op handelsreizen.  
Zoals oliebedrijven en de gasindustrie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bedrijven houden zich aan afspraken 
over duurzaamheid 
Bedrijven mogen geen schade veroorzaken aan 
mensen, dieren, natuur of klimaat. Dat geldt ook voor 
grondstoffen die Nederland en Europa binnenkomen, 
zoals soja, palmolie, koper en kolen. De Partij voor 
de Dieren wil daarom de import verbieden van deze 
grondstoffen. Er komen daarom strenge regels over 
de handel in bepaalde grondstoffen. Hieronder lees 
je meer over onze plannen om handel in bepaalde 
grondstoffen te verbieden:
• Er komt een nieuwe wet die bedrijven verplicht 
om schade aan mensen, dieren, natuur en klimaat 
te voorkomen. Bedrijven moeten ook helpen om 
gemaakte schade te herstellen. Er zijn geen  
uitzonderingen.
• Nederland zet zich in voor strenge Europese regels 
en voor duidelijke afspraken tussen landen.  
Deze afspraken en regels gaan over duurzaam  
produceren. Producenten in armere landen krijgen 
hulp om hieraan te voldoen.
• Grote vervuilende bedrijven moeten een plan  
maken om hun uitstoot terug te brengen.  
Ook banken moeten hieraan voldoen.
• Bij het winnen van grondstoffen moeten lokale  
gemeenschappen kunnen meebeslissen.  
En profiteren van de opbrengsten.
• Grote bedrijven moeten laten zien waar hun  
grondstoffen vandaan komen. En hoe ze precies 
zijn gemaakt. Elk jaar maken zij een verslag over 
het effect van hun product op mens, dier, natuur en 
klimaat.
• Overheden kopen voortaan alleen nog duurzaam 
en eerlijk in. Zo krijgen vooral bedrijven die goed 
zorgen voor mens, dier en natuur meer kansen.
Eerlijke steun aan arme landen
Rijke landen, zoals Nederland, hebben veel schade 
veroorzaakt in andere delen van de wereld. Door 
kolonisatie en slavernij. Maar ook door de manier 
waarop wij nu omgaan met grondstoffen, dieren en 
het klimaat. De Partij voor de Dieren wil mensen in 
arme gebieden juist helpen om te bouwen aan een 
duurzame samenleving. Ontwikkelingssamenwerking 
gaat daarbij niet alleen over het geven van geld.  

 Tweede Kamerverkiezingen 2025  73
Maar vooral over het stoppen met het veroorzaken 
van schade. Het doel is dat landen uiteindelijk zelf 
kunnen zorgen voor een duurzame toekomst, zodat 
hulp overbodig wordt. Hieronder lees je onze plannen 
om ontwikkelingssamenwerking eerlijker te maken: 
• We bezuinigen niet meer op hulp aan arme  
landen. Minimaal 1% van ons nationaal inkomen 
gaat hierheen. Het armste deel van de wereld krijgt 
een groter aandeel van dit geld.
• Geld voor ontwikkelingssamenwerking gaat naar  
lokale gemeenschappen, natuur en dierenwelzijn. 
En niet naar Nederlandse bedrijven.  
Het moet ongelijkheid verminderen. En landen 
onafhankelijker maken.
• Er komt speciale aandacht voor hulp aan vrouwen 
en meisjes. Zij krijgen meer kans op onderwijs, 
meer keuzevrijheid en meer rechten.
• Ook kwetsbare jongeren, zoals LHBTIQA+-jongeren 
of jongeren met een beperking, krijgen steun. 
• Geestelijke gezondheid krijgt meer aandacht.  
Nederland investeert in zorg voor mensen met  
psychische problemen, zoals depressie en angst. 
• We investeren ook in goed onderwijs in armere 
landen. 
• Er komt een minister van Ontwikkelings- 
samenwerking. 
• Bij het maken van nieuwe plannen in Nederland 
controleren we welke gevolgen ze hebben voor 
armere landen. 
• We luisteren naar alle burgers bij het nemen van 
besluiten over internationaal klimaatbeleid. Ook 
vrouwen, jongeren en inheemse gemeenschappen 
worden daarbij betrokken.
• We gebruiken geld voor ontwikkelingssamen- 
werking niet voor Nederlands asielbeleid.
• Arme landen krijgen meer invloed in internationale 
organisaties zoals het IMF en de Wereldbank.
• Nederland zet zich in voor het kwijtschelden van 
schulden, zodat landen niet nog armer worden.
• Nederland helpt arme landen om hun eigen  
producten beter te ontwikkelen.
• We passen belastingregels aan. Zodat arme landen 
niet langer miljarden euro’s mislopen omdat  
bedrijven belasting ontduiken via Nederland. 
 
• Bij het maken van plannen voor ontwikkelings- 
samenwerking luisteren we altijd naar  
maatschappelijke organisaties: uit Nederland en uit 
de landen die hulp krijgen.
Mensen op de vlucht beter beschermen
Niemand verlaat zomaar diens huis. Mensen  
vluchten vaak door oorlog, droogte en hongersnood. 
Omdat hun land onveilig is geworden. De Partij voor 
de Dieren wil de oorzaken van vluchten wegnemen. 
Zodat mensen hun thuis niet meer hoeven achter te 
laten. Hieronder lees je meer over onze plannen voor 
een eerlijk en menselijk migratiebeleid (het beleid om 
de instroom en uitstroom van mensen in een land te 
regelen):
• We pakken de oorzaken aan waarom mensen een 
land moeten ontvluchten. Internationale verdragen 
zoals het Vluchtelingenverdrag en het Europees 
Verdrag voor de Rechten van de Mens zijn ons 
uitgangspunt. 
• Het Europese migratiepact verdwijnt. Dit pact  
zou leiden tot langdurig verblijf van mensen (ook 
kinderen) in gesloten kampen bij de Europese  
grenzen.
• Nederland helpt mee om de leefomstandigheden in 
vluchtelingenkampen te verbeteren. Dat betekent 
ook ervoor zorgen dat mensen weer toekomst- 
plannen kunnen maken. Hiervoor stellen we geld en 
kennis beschikbaar.
• Nederland en de EU vangen een eerlijk deel van  
alle vluchtelingen wereldwijd op. Er komt ook een 
eerlijke verdeling van vluchtelingen over landen in 
de EU. 
• Mensen in vluchtelingenkampen hebben recht op 
veiligheid, eten en drinken, medische en psychische 
zorg en op juridische hulp.
• Overheden moeten mensen op zee redden. Als zij 
dat niet doen, mogen hulporganisaties dit zelf doen. 
Zonder tegengewerkt of gestraft te worden. Daarna 
worden mensen naar een plek gebracht waar ze 
asiel kunnen aanvragen.
• Nederland betaalt niet mee aan grensgeweld. 
Landen mogen mensenrechten niet schenden door 
mensen met geweld tegen te houden.  
 

74 Verkiezingsprogramma Partij voor de Dieren
De EU stopt met steun aan de Libische kustwacht: 
die pleegt ernstige misdaden.
• We stoppen met migratieafspraken met landen 
zoals Turkije, Tunesië, Libië en Niger. 
• De organisatie die de grenzen van Europa bewaakt 
(Frontex) stopt. Hiervoor in de plaats komt hulp 
voor mensen in nood.
• We beschermen de rechten van asielzoekers.  
We bestraffen landen die deze rechten schenden, 
bijvoorbeeld door mensen onnodig vast te houden 
of onder slechte omstandigheden.
• Nederland zet zich internationaal in om mensen die 
vluchten voor klimaatverandering te erkennen als 
klimaatvluchtelingen.
• Voor Oekraïners geldt op dit moment de tijdelijke 
beschermingsregeling (RTB). Dat betekent dat ze 
overal in de EU recht hebben op bijvoorbeeld zorg, 
onderwijs en opvang. Deze bescherming moet ook 
gelden voor bijvoorbeeld mensen uit Syrië, Eritrea 
en Jemen.
Goede opvang in Nederland
Een klein deel van alle mensen die wereldwijd  
vluchten komt naar Nederland. Zij hebben vaak heel 
nare dingen meegemaakt. Zijn misschien wel bang 
geweest voor hun leven. En zijn hun huis kwijtgeraakt 
omdat het daar niet meer veilig was. Toch krijgen 
vluchtelingen vaak onterecht de schuld van veel 
problemen in Nederland. Of er wordt gezegd dat ze 
alleen maar misbruik maken van onze voorzieningen. 
De Partij voor de Dieren wil dat opvang in Nederland 
respectvol gebeurt. Met goede begeleiding en snel 
duidelijkheid over een verblijfsvergunning. Krijgt 
iemand een vergunning om in Nederland te blijven? 
Dan moet die persoon snel mee kunnen doen in de 
samenleving. Hieronder lees je meer over onze 
plannen voor goede opvang in Nederland:
• Nederland houdt zich aan het Vluchtelingenverdrag 
van de VN. We sturen niemand terug naar een land 
waar gevaar is. Bijvoorbeeld vanwege iemands  
geloof, afkomst, politieke mening of geaardheid.
• We straffen mensen niet als ze geen officiële  
documenten hebben. Ook het helpen van hen blijft 
toegestaan. Ook vluchtelingen zonder ‘papieren’ 
hebben recht op onderwijs en onderdak.
• Asielzoekers krijgen sneller duidelijkheid over hun 
verblijfsvergunning. We maken lange wachttijden 
korter.
• We beschermen de rechten van vluchtelingen. We 
pakken discriminatie aan bij werk, wonen en zorg.
• Kinderrechten komen in de Vreemdelingenwet. 
Kinderen die hier zijn opgegroeid, mogen blijven en 
krijgen een vergunning.
• In opvangplekken krijgen mensen begeleiding,  
taallessen, onderwijs, zorg en psychische hulp. 
• We verdelen mensen met een verblijfsvergunning 
eerlijk over gemeenten. Ook rijke gemeenten doen 
mee. We steunen kleinschalige projecten, zoals 
studenten die samenwonen met nieuwkomers.
• Mensen zonder verblijfsvergunning krijgen opvang 
en zorg. Gemeenten krijgen hiervoor steun van de 
overheid. Er komt een vergunning voor mensen 
zonder nationaliteit. 
• Vluchtelingen mogen hun huisdieren meenemen.
• Jongeren die hier zijn opgegroeid krijgen toegang 
tot mbo, hbo en universiteit. Ook na hun 18e  
verjaardag.
• LHBTIQA+-vluchtelingen mogen zelf aangeven wie 
ze zijn. Er komt veilige opvang voor deze groep. 
LHBTIQA+-vluchtelingen krijgen asiel als zij in hun 
land worden vervolgd.
• Iedereen die hulp nodig heeft, krijgt toegang 
tot voedselbanken en opvang. Daarbij maakt  
nationaliteit of verblijfsstatus niet uit. 
• Ook gezinnen die anders zijn dan het traditionele 
gezin, zoals queer families, mogen gebruikmaken 
van gezinshereniging.

~ 4
Arib
mA Sage an
a BI Je
SS - : a “ a E z eo
OTE GEAN
= 2 En Tae ae | >
5 — „od — Ces. ; 7 ER \
set Zea) \
et & ey : ~
: a N
P - . >. % \ :
\ rit a e | . &) X ef |
. A Ë, a © A |
\\ c= x ‘ N ¢) », } \ }
Se fe PER OOS
Ne YL Ss ? == k fd } ) ; le
kt a 5 a ) Ter
= : ve \ <A ’
m= \ be j med -
Ae op > a? de : ) |
8} 4 IKS) En ë
, NX; ene ) AU) y Mg
Le he ag ms s?
S ol ei es. 4 8 / vA ë/ :
N nd: 2 ‘ ses a | *
. ELS & ‘
“> p ‘
% & î F 6 Eed:
7 . € wt,
* ‘ee
